<檔>
<篇>思益梵天所問經尋繹</篇>
<節>思益梵天所問經尋繹</節>

　　　　難問品第五
　　<經>【爾時網明菩薩摩訶薩白佛言。世尊。是思益梵天。云何聞是大悲法門而
　　　不喜悅。梵天言。善男子。若識在二法則有喜悅。若識在無二實際法中
　　　。則無喜悅。譬如幻人見幻戲事無所喜悅。菩薩知諸法相如是。則於如
　　　來若說法若神通。亦無喜悅。又善男子。如佛所化人聞佛說法不喜不悅
　　　。菩薩知諸法相與化無益。於如來所不加喜悅。於諸眾生無下劣想。】</經>
　　此品菩薩借問答為由，以明諸法如幻，隨宜說法的道理。
　　爾時網明菩薩摩訶薩白佛言，世尊！何故思益梵天聞此大悲法門而不喜悅呢？
佛說此大悲法門，有發菩提心者，有得無生忍者。為何思益梵天，不生喜悅呢？
　　佛尚未作答，思益梵天逕自回答說，若識在二法則有喜悅。識者知也。若人之
知，分別二法時，有彼此想則有喜悅。須知一切法不二，若分別二法，皆如幻事也
。
　　若人知於實際，實際則無二，故無喜悅。因為於實際中，一切法無二不可得，
故無彼此，無憂喜，無苦樂。譬如魔術師，於所作的魔術事，不會有驚奇或喜悅的
。因為魔術師知實際故。菩薩知一切法相如幻，知佛說法，佛神通，皆隨宜如幻施
設，所以無有喜悅。
　　再者如佛所化人，聞佛說法，亦無喜悅。菩薩知一切法相，皆幻有非實，若一
切法實際，便是不可得。以知真如實際不可得故，所以於如來不生喜悅，於一切眾
生，亦無下劣之想。此明於諸法實際中，無佛無眾生，等同虛空性也。
　　<經>【網明言。梵天。汝今見諸法如幻相耶。梵天言。若人分別諸法者。汝當
　　　問之。網明言。汝今於何處行。梵天言。一切凡夫所行處吾於彼行。網
　　　明言。凡夫人行貪欲瞋恚愚癡身見疑網我我所等邪道。汝於是處行耶。
　　　梵天言。善男子。汝欲得凡夫法決定相耶。網明言。我尚不欲決定得凡
　　　夫。何況凡夫法。善男子。若是法無決定者。寧有貪欲瞋恚愚癡法耶。
　　　網明言無也。善男子。一切法離貪恚癡相行相亦如是。善男子。凡夫行
　　　賢聖行。皆無二無差別。善男子。一切行非行。一切說非說。一切道非
　　　道。網明言。何謂一切行非行。梵天言。善男子。若人千萬億劫行道。
　　　於法性不增不減。是故言一切行非行。何謂一切說非說。梵天言。善男
　　　子。如來以不說相說一切法。是故言一切說非說。何謂一切道非道。梵
　　　天言。以無所至故。一切道非道。】</經>
　　網明菩薩對思益梵天說，你見到諸法如幻相嗎？要知道如幻無相，故不可見。
眾生分別取相，始見諸法有相。菩薩如實知凡所有相，皆是虛妄，故於一切法不取
於相。若見有相，即如迷人。所以思益梵天說，若人分別諸法，取於法相者，汝當
問之。所謂分別諸法，即是取相分別也。
　　網明菩薩又問思益梵天說，汝今於何處行？須知法界無界，畢竟空寂。若謂有
行處，即是取相分別。網明菩薩之所以難問，非有取勝之心也，乃欲顯思益梵天之
智慧，令諸眾生生崇敬心，故有此<問>問。</問>此是菩薩欲顯彼德，讚歎於他，故而發<問>問。</問>
非如凡夫慢人自高，勝彼顯己也。網明菩薩非是不知，不過欲令眾生得益，抑己顯
彼，故而發問也。後人誦經至此，應對網明菩薩生恭敬心，勿起誤會而生輕慢心也
。故菩薩間互相問答酬對，實是內懷謙德也。絕非我慢貢高，須知若有我相，即非
菩薩。
　　思益梵天說，一切凡夫所行處，吾於彼行。若不如此，何以度眾生哉。
　　網明菩薩說，凡夫人行於貪瞋癡身見疑網我我所等邪道，難道你於邪道處行嗎
？
　　要知道，「因緣所生法，我說即是空」。貪瞋癡身見疑網我我所等，皆因緣幻
有，無有實性。所以貪瞋癡處，即是寂滅界，即是畢竟空，即是法界。菩薩為度眾
生，秉如實智，遊畢竟空，度一切迷惑顛倒眾生。故梵天說，我於一切凡夫所行處
行。
　　思益梵天反問網明菩薩說，你要得凡夫法決定相嗎？一切法畢竟空不可得無有
決定相，若謂有決定相，即非阿耨多羅三藐三菩提。所以網明菩薩回答說，我尚不
欲決定得凡夫，何況凡夫法？
　　思益梵天說，善男子！如果法無決定者，能有貪瞋癡法嗎？網明回答說，無也
。
　　思益梵天說，一切法離貪瞋癡相。意即一切法離相也。我於凡夫所行處行，即
是離相行也。善男子！要知道，凡夫行賢聖行，皆無二無差別也。何以故？凡夫行
賢聖行，皆無相不可得也。
　　善男子！一切行非行，一切說非說，一切道非道。何謂一切行非行，說非說，
道非道，下文思益梵天自作解釋。
　　若人千萬億劫行道，於法性不增不減，是故言一切行非行。所謂行道者，行於
中道也。中道者，不生不滅，不來不去，不一不異，不常不斷，不增不減，不垢不
淨。菩薩於中行，故行而無所行也。
　　何謂一切說非說？如來說一切法，非在立言語文字相，旨在以言遣言。以言說
方便，明無言實義。所謂至理無名，名以顯至理。為無說而說，說即無說。故曰一
切說非說。
　　何謂一切道非道？道者通達義，由來至去名為道。而法界一真，畢竟空寂，無
所從來無所從去。無來無去，妙有湛寂，湛寂不動，橫遍豎窮，行人由之，假名曰
道。所以梵天說，無所至故，曰一切道非道。
　　<經>【爾時世尊。讚思益梵天言。善哉善哉。說諸法相應當如是。網明菩薩。
　　　謂梵天言。汝說一切凡夫行處。吾於彼行者則有行相。梵天言。若我有
　　　所生處應有行相。網明言。汝若不生。云何教化眾生。梵天言。佛所化
　　　生吾如彼生。網明言。佛所化生無有生處。梵天言。寧可見不。網明言
　　　。以佛力故見。梵天言。我生亦如是以業力故。網明言。汝於起業中行
　　　耶。梵天言。我不於起業中行。網明言。云何言以業力故。梵天言。如
　　　業性力亦如是。是二不出於如。】</經>
　　佛讚思益梵天說，善哉善哉，說諸法相，應該如你這樣說。是佛印可，證明思
益梵天所說無誤也。
　　於是網明菩薩說，你說於一切凡夫行處行，若如此者，便有行相。
　　思益梵天說，「我」有所生嗎？若我有生處，應有行相。而一切法無我無我所
，既無我我所，是我不生。我既不生，焉有我之行處？
　　網明菩薩質問說，如果你不生，云何有你教化眾生？
　　思益梵天說，佛所化生，我亦化生。化生者，無而忽有，有卻不有。有而忽無
，無亦非無。
　　網明說，佛所化生，無有生處。由法起報，由報起化，佛化身示現十方，而實
法身湛然不動。非是法身以外另有化身，化身即法身也。佛法身如虛空，所以說化
生無有生處。
　　梵天問，既無有生處，寧可見不？
　　網明言，雖無生處，以佛神力故，令眾生得見。
　　梵天言，我生亦如是，以業力故令眾生得見。網明言，你於起業中行嗎？梵天
說，不是的，我不於起業中行。網明言，云何言以業力故？梵天言如業性力亦如是
，是二不出於如。
　　梵天言以業力故，非是有漏業無漏業也。乃菩薩大悲願心意生身也。意生身者
，不被業繫，自在受生。諸大菩薩歷劫修行，已捨業報身，然尚未得佛究竟法身，
於其間說菩薩意生身。隨大悲意願，自在受生。此意生身與法身不二不異，故曰是
二不出於如。雖然如此，菩薩所得，卻非佛究竟法身。否則菩薩與佛應無差別。
　　菩薩意生身，隨願而生，不被業繫。所以具有三種功德。一遍到，二速疾，三
無礙。有云初地菩薩即受意生身。若依勝鬘經，菩薩意生身直至佛地得究竟法身方
不受。故勝鬘經云，直至究竟無上菩提。梵天所說以業力故，即言意生身也。
　　所以梵天說，我不於起業中行，佛依法起化生如，我業性力生亦如，是二不出
於如。所謂如者，不二不異也。一切法皆如，以一切法不二故。
　　思益梵天是說，佛之化生如幻，我之業性力生亦如幻。既是幻有，便無自性，
無自性法，不二不異，故曰是二不出於如。
　　<經>【爾時舍利弗白佛言。世尊。若有能入是菩薩隨宜所說法中者。得大功德
　　　。所以者何。世尊。乃至聞是上人名字尚得大利。何況聞其所說。譬如
　　　有樹不依於地在虛空中。而現根莖枝葉華果甚為希有。此人行相亦復如
　　　是。不住一切法。而於十方現有行有生死。亦有如是智慧辯才。世尊。
　　　若有善男子善女人。聞是智慧自在力者。其誰不發阿耨多羅三藐三菩提
　　　心。爾時有一菩薩。名曰普華。在會中坐。謂長老舍利弗。仁者已得法
　　　性。佛亦稱汝於智慧人中為最第一。何以不能現如是智慧辯才自在力耶
　　　。舍利弗言。普華。佛諸弟子隨其智力能有所說。普華言。舍利弗。法
　　　性有多少耶。舍利弗言無也。普華言。汝何以言。佛諸弟子隨其智力能
　　　有所說。舍利弗言。隨所得法而有所說。普華言。汝證法性無量相耶。
　　　舍利弗言然。普華言。汝云何言隨所得法而有所說。如法性無量相。得
　　　亦如是。如得說亦如是。何以故。法性無量故。舍利弗言。法性非得相
　　　。普華言。若法性非得相者。汝出法性得解脫耶。舍利弗言不也。普華
　　　言。何故爾耶。舍利弗言。若出法性得解脫者。則壞法性。普華言。是
　　　故舍利弗。如仁者得道法性亦爾。】</經>
　　舍利弗讚歎菩薩說法，上白佛言，若有人能入菩薩隨宜說法者，能得大功德。
為什麼呢？聞是上人名字尚得大利，何況聞其說法。上人者，內有德智，外有勝行
之人也。
　　因為此諸上人德行甚為希有。譬如有樹生在虛空中，而能現根莖枝葉花果一般
。此諸上人亦復如是，雖然不住一切法，而於十方示現勝行，現有生死。同時具有
如是智慧辯才。先讚其勝行，繼歎其德智。
　　世尊若有善男子善女人，聞此智慧自在力者，其誰不發無上菩提心呢？
　　此時有一菩薩，名曰普華，在法會中坐。向長者舍利弗說，仁者已得法性，佛
亦稱汝於智慧人中，最為第一。佛弟子中，舍利弗智慧第一，故普華菩薩稱歎之。
法性者，真如法性也。
　　接著普華菩薩，有意鼓勵舍利弗發大心度化眾生。於是說，仁者既是智慧第一
，何故不能現如是智慧辯才自在之力，於十方度化眾生呢？
　　舍利弗言，普華！佛諸弟子，隨其各人之智力，亦能有所說也。舍利弗既如此
說，於是普華菩薩問言：
　　舍利弗！法性有多少嗎？你得法性智慧第一，既然說佛諸弟子，隨其智力能有
所說，那麼就是說法性有多少了。否則焉能隨其智力多少，而說法性呢？
　　舍利弗言，無也。法性無有多少，因為真如法性即是畢竟空。如是空相中，無
有多少可得。
　　普華言，那麼你為什麼說，佛諸弟子，隨其智力能有所說呢？
　　舍利弗言，佛諸弟子，隨所得法而有所說。
　　舍利弗如此回答，便是一大失誤。因為一切法無所有不可得。而舍利弗此言一
出，便是落於有所得了。於是招出普華菩薩後來的質<問>問。</問>其實小乘人正是以有所得
心，住於有餘涅槃。是知普華菩薩如此難問，實有深意在焉。
　　普華菩薩問曰，汝證法性無量相耶？舍利弗回答說，是的，我證法性無量相。
　　須知無量相即是空，若法不空，即是有量相。法性無量相，即是空相、無相，
於其中實無所得。故經云空即無量，無量即空。若謂無量不空，此人即墮無量數矣
。
　　普華菩薩言，汝既證法性無量，怎會說隨所得而有所說呢？因為法性是無量相
，隨所得法亦是無量相，隨所得而說亦是無量相。何故如此？因為無量相即是不可
得，故法性即無性，得即無得，說即無說。易而言之，無性即性，無得即得，無說
即說。
　　舍利弗言，法性非得相。
　　普華菩薩言，你舍利弗得無漏解脫，既然法性非是得相，而你卻得解脫，豈非
你在法性以外得解脫了嗎？二乘人得解脫身，未得法身。佛得解脫身，亦得法身，
佛解脫身共二乘，法身佛獨有而不共。二乘人得五分法身，五分法身者，戒法身，
定法身，慧法身，解脫法身，解脫知見法身。戒定慧為因，解脫解脫知見為果。二
乘人以解脫為涅槃果，以解脫知見為菩提果。普華問意是，既然法性非得相，而汝
得解脫證有餘涅槃果，難道說是出法性而證得解脫嗎？
　　舍利弗言，不也，不是出法性得解脫。
　　普華言，何故爾耶？為何如此呢？
　　舍利弗言，若出法性得解脫者，則壞法性。
　　因為法性如虛空，無有一法出乎法性之外。如果說法性有外，便是壞法性了。
　　普華言，是故舍利弗，仁者所得的道法，亦是無量相。只怪你心量小，自見有
所得耳。誦經至此，可見普華菩薩，實是寓獎掖於貶抑也。
　　<經>【舍利弗言。我為聽來非為說也。普華言。一切法皆入法性。此中寧有說
　　　者聽者不。舍利弗言不也。普華言。若然者。汝何故言我為聽來非為說
　　　耶。舍利弗言。佛說二人得福無量。一者專精說法。二者一心聽受。是
　　　故汝今應說。我當聽受。普華言。汝入滅盡定能聽法耶。舍利弗言。入
　　　滅盡定。無有二行而聽法也。普華言。汝信佛說一切法是滅盡相不。舍
　　　利弗言然。一切法皆滅盡相。我信是說。普華言。若然者。舍利弗。常
　　　不能聽法。所以者何。一切法常滅盡相故。舍利弗言。汝能不起于定而
　　　說法耶。普華言。頗有一法非是定耶。舍利弗言無也。普華言。是故常
　　　知一切凡夫常在於定。】</經>
　　舍利弗被普華菩薩問得難以應付，於是說我是為聽而來的，不是要演說法義的
。你怎麼倒問起我來了呢？
　　普華菩薩言，一切法皆入法性，是中寧有說者聽者不？原來一切法入於法性，
悉不可得。說者聽者入於法性，當然亦不可得。所以舍利弗回答說，不也。
　　普華言，假使是這樣的話，那麼你為什麼說我為聽者來不為說者來呢？因為舍
利弗自承已得法性，而一切法入於法性悉不可得。若謂為聽者來不為說者來，便是
有所得心。然則舍利弗前後所說，豈非矛盾。
　　舍利弗言，佛說二種人得福無量，一者專精說法，二者一心聽受。是故汝今應
說，我當聽受。
　　舍利弗無可回答，於是引佛語為證。佛於大悲經中曾說「有二種人共魔波旬極
大戰爭，何者為二，一者至心為說，二者專心勤聽。」
　　普華言，汝入滅盡定能聽法嗎？
　　滅盡定者，滅受滅想，是不能聽法的。所以舍利弗言，入滅盡定，無有二行，
無有能行所行，所以不能聽法。
　　普華菩薩言，你信佛說一切法是滅盡相不？舍利弗說是的，一切法皆滅盡相，
我深信不疑。
　　因為一切法悉畢竟空，一切法入於法性，悉皆寂滅相。於寂滅相中，不可以言
宣，不可以聽聞。所以普華菩薩說，舍利弗！若如是者，常不能聽法。所以者何？
一切法常寂滅相故。
　　舍利弗覺得，定中不能說法，說法必須出定。所以問普華菩薩言，你能不起於
定而說嗎？
　　殊不知小乘定有出入相，大乘定無出入相。行住坐臥無時不在定中。菩薩徹證
法性，法性不二，法性平等，法性清淨，法性空寂。於法性中，定不定不可得，凡
聖不可得，生佛不可得，生死涅槃不可得，煩惱菩提不可得，因為一真法界性故。
　　所以普華言，曾有一法非定嗎？就是說，曾有一法出乎法性以外嗎？
　　舍利弗回答說，無也。因為法性無外，無有一法不入法性。
　　於是普華菩薩言，是故常（當）知，一切凡夫皆常在於定。
　　<經>【舍利弗言。以何定故。一切凡夫常在定耶。普華言。以不壞法性三昧故
　　　。舍利弗言。若然者。凡夫聖人無有差別。普華言。如是如是。我不欲
　　　令凡夫聖人有差別也。所以者何。聖人無所斷。凡夫無所生。是二不出
　　　法性平等之相。舍利弗言。何等是諸法平等相。普華言。如舍利弗所得
　　　知見。舍利弗。汝生賢聖法耶。答言不也。汝滅凡夫法耶。答言不也。
　　　汝得賢聖法耶。答言不也。汝見凡夫法耶。答言不也。舍利弗。汝何知
　　　見說言得道。答言汝不聞。凡夫如即是漏盡解脫如。漏盡解脫如即是無
　　　餘涅槃如。舍利弗。是如名不異如不壞如。應以是如知一切法。】</經>
　　舍利弗問言，以何定故，一切凡夫常在定呢？眾所週知，一切凡夫無有禪定故
。
　　普華言，以不壞法性三昧故。三昧者，即定也。一切法悉入法性，法性周遍圓
融不可破壞，即是大定。法性者，有佛無佛常住不變即是大定。法性者，等同虛空
，即是大定。一切凡夫，悉入法性，所以普華菩薩言，一切凡夫，以不壞法性三昧
故，常在定中。
　　舍利弗言，如此說來，凡夫聖人無有差別。因為凡夫聖人，悉入法性故。於法
性中，凡夫不可得，聖人不可得，故無有差別。
　　普華言，如是如是，我不欲凡夫聖人有差別也。
　　凡夫相如幻，聖人相如幻，如幻之法，性本空寂，無有一法可得。於不可得法
，焉有凡聖差別？所以普華菩薩言，聖人無所斷於煩惱及生死，凡夫亦無所生於煩
惱及生死。因為煩惱生死入於法性，悉不可得故，悉平等故。
　　舍利弗言，何等是諸法平等相？
　　普華言，如你舍利弗所得知見一樣，即是諸法平等。
　　何謂舍利弗所得知見？聖人所得知見，知見一切法空也。在心曰知，在眼曰見
。見者明其事，知者達乎理。聲聞緣覺聖人，得一切智，知人我空。得於慧眼，見
人我空。以知見人我空故，出三界證聲聞緣覺菩提，入有餘涅槃，是為二乘所得之
果。菩薩之果即是佛，佛得一切種智，圓具五眼。證無上菩提得究竟涅槃，空盡人
我法我，斷盡煩惱所知二障，了卻分段變易二死，故名曰佛。
　　舍利弗已空盡人我，於空中不見有「人」，所以是平等之相。
　　普華菩薩問，舍利弗！汝生賢聖法耶？汝滅凡夫法耶？汝得賢聖法耶？汝見凡
夫法耶？舍利弗均答不也。因為一切法入於法性平等之相，悉皆不二不可得故。普
華菩薩又問，既然如此，汝以何知見說言得道？道者本淨，故不可得。道者無過去
現在未來，故不可得。道者無取，無所依，故不可得。道者空寂，故不可得。道者
平等，故不可得。然則舍利弗，汝以何知見說言得道。
　　舍利弗回答說，汝豈不聞，若凡夫如，即是漏盡解脫如，漏盡解脫如，即是無
餘涅槃如。我證得此如故，所以說得道。小乘謂灰身滅智曰無餘涅槃。
　　普華言，舍利弗！要知道如名不二不異。以不二不異故，所以如不壞如。汝若
起有所得心，即是壞如也。所以你應以此不二不異之如，知一切法也。
　　<經>【爾時舍利弗白佛言。世尊。譬如大火一切諸炎皆是燒相。如是諸善男子
　　　。所說法皆入法性。佛告舍利弗。如汝所言。是諸善男子。所說法皆入
　　　法性。】</經>
　　爾時舍利弗讚歎的向佛說，世尊！譬如大火，一切諸炎皆是燒相。如是諸善男
子亦復如是，所說之法，皆如法性。佛印可說，如是如是，是諸善男子所說法，皆
入法性。
　　<經>【爾時網明菩薩謂舍利弗。佛說仁者於智慧人中為最第一。以何智慧得第
　　　一耶。舍利弗言。所謂聲聞因聲得解。以是智慧。說我於中為第一耳。
　　　非謂菩薩。網明言。智慧是戲論相耶。答言不也。網明言。智慧非平等
　　　相耶。答言如是。網明言。今仁者。得平等智慧。云何說智慧有量。答
　　　言善男子。以法性相故智慧無量。隨入法性多少故。智慧有量。網明言
　　　。無量法終不作有量。仁者何故說智慧有量。即時舍利弗默然不<答>答。</答>】</經>
　　網明菩薩謂舍利弗言，佛說仁者，智慧人中最為第一，你是以何智慧為第一呢
？
　　舍利弗言，聲聞人因聲聞教而得解悟，我於聞佛言教人中，智慧第一也。不是
於菩薩中智慧第一。
　　聲聞人以聞佛言教得到悟達，故重聲聞。緣覺人以思惟法理得到悟達，故重於
思惟。菩薩因修行而一切佛法現前，故重於悲願度生精進修行。固然三乘人均以聞
思修而證智慧，不過於其間，各有偏重耳。
　　網明菩薩言，智慧是戲論相嗎？答言不也。
　　以上曾解釋過，所謂戲論即不實之論。所以凡是名、相、妄想、煩惱，皆是戲
論。若是戲論，即無智慧。故般若智慧，能破一切戲論。聲聞人依佛言教，殊不知
執於名言，反成戲論也。所以智慧不落名相，既不落名相，則不應執為第一也。
　　網明菩薩又說，智慧不是平等相嗎？舍利弗答言，如是，智慧是平等相。
　　網明言，今仁者得平等智慧，平等即是一相，一相即是空相，空相是無量無數
無邊的。你今自以為是聲聞智慧人中最為第一，豈不有量了嗎？
　　舍利弗回答說，善男子！以法性相而論，固然智慧無量。但若以人隨入法性多
少而言，則智慧應有量也。
　　網明菩薩說，無量法終不作有量。因無量即是無邊義，空義，不可得義，無差
別義，無二義，平等義。所以網明菩薩說，無量終不作有量。舍利弗默然，無以回
<答>答。</答>
　　<經>【爾時長老大迦葉。承佛聖旨。白佛言世尊。是網明菩薩。以何因緣號網
　　　明乎。佛告網明。善男子。現汝福報光明因緣。令諸天人一切世間皆得
　　　歡喜。其有福德因緣者當發菩提心。於是網明即受佛教。偏袒右肩。從
　　　右手赤白莊嚴抓指間。放大光明。普照十方無量無邊阿僧祇佛國。皆悉
　　　通達。其中地獄畜生餓鬼。盲聾瘖。手足拘癖。老病苦痛。貪欲瞋恚
　　　。愚癡裸形。醜陋貧窮。飢渴囹圄。繫閉困厄。垂死慳貪。破戒瞋恚。
　　　懈怠妄念無慧。少於聞見。無慚無愧墮邪疑網。如是等眾生。遇斯光者
　　　皆得快樂。無有眾生為貪欲瞋恚愚癡憍慢憂愁懷恨等之所惱也。其在佛
　　　前大會之眾。菩薩摩訶薩天龍夜叉乾闥婆等。及比丘比丘尼。優婆塞優
　　　婆夷眾。是諸眾生同一金色與佛無異。有三十二相八十隨形好。無見頂
　　　者。皆坐寶蓮華座。寶交絡蓋羅覆其上。等無差別。諸會眾生皆得快樂
　　　。譬如菩薩入發喜莊嚴三昧。時諸大眾得未曾有。各各相見如佛無異。
　　　不見佛身為大己身為小。】</經>
　　爾時長老大迦葉，承佛聖旨，白佛言世尊！此網明菩薩，以何因緣號網明呢？
　　佛弟子中，有五人同名迦葉。即大迦葉，優樓頻羅迦葉，伽耶迦葉，那提迦葉
，十力迦葉。為別餘人故，特冠以大字，以示區別。大迦葉於佛弟子中頭陀第一，
年長於佛。有一次大迦葉前來佛處，耆年憔悴，著糞掃衣，眾弟子頗有慢意。佛為
除眾慢心，於是讓半座與大迦葉。呼曰善來大迦葉，可就此座。自此以後，弟子們
於大迦葉，均甚恭敬。
　　於是佛告網明，可現福德光明，以此因緣令一切眾生得益。網明菩薩仰遵佛教
，乃放大光明照十方國。令一切受苦眾生，福薄惡行眾生，遇斯光者，皆得快樂。
無有被貪瞋癡等煩惱所惱害者。
　　佛前大會之眾，同一金色與佛無異。皆有三十二相，八十隨形好。具無見頂相
者，皆坐寶蓮華座，寶絡交蓋羅覆其上，與佛等無差別。與會大眾皆得快樂，譬如
菩薩入發喜莊嚴三昧。大眾各各相見如佛無異。
　　<經>【又以光明力故。尋時下方有四菩薩。從地踊出合掌而立。欲共禮佛。作
　　　是念言。何者真佛我欲禮敬。即聞空中聲曰是網明菩薩光明之力。一切
　　　大眾同一金色。與佛無異。時四菩薩發希有心。作如是言。今此眾會其
　　　色無異。一切諸法亦復如是。若我此言誠實無虛。世尊釋迦牟尼。當現
　　　異相。令我今得供養禮事。即時佛以蓮華寶師子座。上昇虛空高一多羅
　　　樹。於是四菩薩頭面禮佛足。作如是言。如來智慧不可思議。網明菩薩
　　　福德本願。亦不可思議。能放如是無量光明。爾時佛告網明菩薩言。善
　　　男子。汝今已作佛事。令無量眾生住於佛道。可攝光明。於是網明即受
　　　佛教。還攝光明。攝光明已。此諸大眾威儀色相還復如故。見佛坐本師
　　　子座上。】</經>
　　以網明菩薩的光明，下方有四菩薩從地湧出。下方者，表法性之淵底也。
　　一切諸法亦復如是，諸法一相，所謂實相。亦如同諸會大眾，與佛一相也。
　　佛現異相者，證明四菩薩所說如實也。
　　餘文易解，不贅。
　　<經>【爾時長老大迦葉白佛言。世尊。此四菩薩從何所來。四菩薩言。我等從
　　　下方世界來。迦葉言。其國何名。佛號何等。四菩薩言。國名現諸寶莊
　　　嚴。佛號一寶蓋。今現說法。大迦葉言。其佛國土去此幾何。四菩薩言
　　　。佛自知之。大迦葉言。汝等。何故來此。四菩薩言。是網明菩薩光明
　　　。照彼我等。遇之即聞釋迦牟尼佛名及網明菩薩。是故我等今來見佛並
　　　網明上人。大迦葉白佛言。世尊。一寶蓋佛。現諸寶莊嚴世界。去此幾
　　　何。佛言。去此七十二恒河沙佛土。大迦葉言。世尊。是四菩薩從彼發
　　　來。幾時至此。佛言。如一念頃。於彼不現忽然而至。大迦葉言。世尊
　　　。此諸菩薩光明遠照。神通速疾甚為希有。今是網明菩薩光明遠照。是
　　　四菩薩發來速疾。佛言迦葉。如汝所說。菩薩摩訶薩所行不可思議。一
　　　切聲聞辟支佛所不能及。】</經>
　　因地曰菩薩，果位曰佛，故菩薩所行，不可思議，非諸聲聞緣覺所及。此段文
顯易明。
　　<經>【爾時長老大迦葉。謂網明菩薩言。善男子。汝現光明照此大會皆作金色
　　　。以何因緣。網明言。長老大迦葉。可問世尊。當為汝說。即時大迦葉
　　　。以此白佛。佛言迦葉。是網明菩薩成佛時。其會大眾同一金色。咸共
　　　信樂。一切智慧。其佛國土。乃至無聲聞辟支佛名。唯有清淨諸菩薩摩
　　　訶薩會。大迦葉白佛言。世尊。生彼菩薩當知如佛。佛言。如汝所說。
　　　生彼菩薩當知如佛。於是會中四萬四千人。皆發阿耨多羅三藐三菩提心
　　　已。願生彼國。白佛言。網明菩薩得成佛時。我等願生其國。】</經>
　　長老大迦葉問網明菩薩，現光明照大會皆作金色因緣。網明令問世尊，何故網
明不直作答？皆因此涉及作佛因緣，唯佛可為授記也。
　　咸共信樂一切智慧，一切智慧者，佛慧也。咸共信樂無上佛慧，乃菩薩也。所
以接下去說，其佛國土，乃至無聲聞辟支佛名，唯有清淨諸菩薩摩訶薩會。生彼菩
薩當知如佛者，乃大菩薩也，皆破無明分證法性身也，故曰如佛。此諸菩薩，以分
證法身故，所以當知如佛。
　　於是會中四萬四千菩薩，皆發菩提心，願生網明菩薩國土。
</檔>
