<檔>
<篇>思益梵天所問經尋繹</篇>
<節>思益梵天所問經尋繹</節>

　　　　等行品第十四
　　<經>【爾時會中有天子。名不退轉。白佛言。世尊。所說隨法行。隨法行者為
　　　何謂耶。佛告天子。隨法行者。不行一切法。所以者何。若不行諸法。
　　　則不分別是正是邪。如是行者則不行善。不行不善。不行有漏。不行無
　　　漏。不行世間。不行出世間。不行有為。不行無為。不行生死。不行涅
　　　槃。是名隨法行。若起法相者。是則不名隨法行也。若念言我行是法。
　　　是則戲論不隨法行。若不受一切法則隨法行。於一切法無憶念。無分別
　　　。無所行。是名隨法行。】</經>
　　今此等行品者，論平等之行也，不與前文等行菩薩有關。平等之行者，無所行
也，無住行也，無分別行也。
　　爾時會中有天子名不退轉，請問佛隨法行。此處佛所說的隨法行，是依大乘而
說，非聲聞乘人之隨法行也。今略明聲聞人之隨法行，以資辨別。
　　聲聞人行須陀洹時，有三種人。即一隨信行，二隨法行，三隨無相行。
　　先說隨信行。隨信行者，此人未得空無我智，信佛法故，隨佛語行。此人在聞
慧思慧中正觀諸法，心安住欲樂。雖未得空無我智，但能生世間似忍法心，名過凡
夫地。若具信進念定慧等五根，則住內凡中。
　　次談隨法行。隨法行者，是人得空無我智，在煖頂忍世第一法中，得其修慧。
如是之人，幾近見道，故名隨法行。
　　最後談無相行。隨信隨法二種行人，若入見諦道，見滅諦故，名隨無相行。
　　此是聲聞人的隨法行，與此處佛所說者不同。此處佛依大乘而說也。現在我們
看看佛所說的隨法行。
　　隨法行者，不行一切法。因為大乘隨法行，無所取著。以無取著故，於一切法
行而無所行也。故曰若不行諸法，則不分別是正是邪。若分別正邪，則是有取著見
。本來明辨正邪原無有過，若生取著見則有過矣。
　　如是行者則順性而行，隨行而無所造作。如是行者，便不取著善，不取著不善
。不取著有漏，不取著無漏。不取著世間，不取著出世間。不取著有為，不取著無
為。不取著生死，不取著涅槃。如是行者，是名隨法行。
　　若起法相者，則不名隨法行。起法相者，取著法相也，是則不名隨法行。因為
法性空故，隨順空行是名隨法行也。
　　若念言我行是法，是則戲論，不隨法行。畢竟空中無有戲論，若隨戲論則非隨
法行。若不受一切諸法，不行一切諸法，則名隨法行。於一切法無憶念，無分別，
無所行，是名隨法行。因為一切法性空，故不可憶念，不可分別，不可行也。
　　<經>【爾時不退轉天子白佛言。世尊。若能如是隨法行者。是人畢竟不復邪行
　　　。所以者何。正行者名為畢竟。住邪道者無隨法行。住正道者有隨法行
　　　。世尊。行正行者無有邪法。所以者何。諸法平等無差別故。】</經>
　　於是不退轉天子向佛說出自己的心得。不退轉天子言，世尊！若能如佛所說這
般隨法行者，是人決定不復有邪行。為甚麼呢？因為正行者名為畢竟住。所謂畢竟
住者，無所住也。無所住者隨順諸法平等無有分別，不隨戲論分別。若隨戲論分別
，則為有所住，故無隨法行。
　　世尊！行正行者無有邪法。因為行正行者，心無所住。心無所住故，所以於諸
法平等無有差別也。是知行正行者，無有邪法也。
　　<經>【爾時思益梵天謂不退轉天子。汝於此中隨法行不。答言。若世尊所說法
　　　中有二相者。我當行隨法行。今以無二相是隨法行。於中行者及所行法
　　　俱不可得。梵天。我以不二法行隨法行。離諸分別故如諸法如行。是名
　　　隨法行。思益言。汝未曾見此佛土耶。天子言。此佛土亦未曾見我。思
　　　益言。此佛土不能思惟分別見與不見。天子言。我亦不思惟分別曾於佛
　　　土見與不見。思益言。何人未見能見。答言。一切凡夫未見聖法位。若
　　　能入者是為先所未見而見。是法位相非眼所見。非耳鼻舌身意識所知。
　　　但應隨如相。見如眼如乃至意如法位如亦如是。若能如是見者是名正見。】</經>
　　思益梵天問不退轉天子言，你於此中隨法行嗎？當知法本無二，於其中無能隨
所隨。故不退轉天子回答說，如果佛所說法中有二相者，可以說我行隨法行。今佛
說一切法無二相是名隨法行，既然法無二相，所以無能行所行，故不得說有隨法行
也。梵天！我以不二法行隨法行。離諸分別故，如諸法，如行，是名隨法行。如者
不異不別，意即諸法與不二相是名隨法行。因為一切法悉皆無二，即此無二便是一
切法也。
　　思益梵天言，你沒見到此娑婆國土嗎？今此國土的一切，怎能說是無二法呢？
天子言，此佛國土亦未曾見我。未見我者，是言佛土無我無自性也。國土緣起無性
，故曰未曾見我。這句話的意思便是，我於此娑婆國土，亦未曾見其有我有自性，
既無我無自性便是空的，怎能說有二有分別呢？
　　思益梵天言，此佛土本不可得，是不思議法，所以不能思惟分別見與不見，你
怎能說於此佛土未曾見我呢？換句話說，佛土尚不可得，怎能於此不可得之佛土見
無我呢？天子言，我亦未曾思惟分別於佛土見與不見呀！易言之，思益梵天，你的
意思此佛土不可得不能思惟分別，而我於此佛土的「不可得不能思惟分別」，亦未
曾思惟分別見與不見呀！
　　思益梵天言，何人未見能見呢？何人未見隨法行而能得見呢？天子答言，凡夫
未見聖法位，未曾見道也。若能入者能見中道見真如者，是為未見而見也。不過是
中道真如之法位相，非眼所見，非耳鼻舌身意所知。所謂未見而見者，非見聞覺知
事也。勉強可謂未悟者而悟也。故曰但應隨如相，曰隨法行也。隨如相者，隨無分
別隨不二行也。
　　見如眼如，見之與眼不二不分別也。耳鼻舌身乃至於意之與法位不二不分別亦
復如是。這樣隨不二行，是名隨法行。若能如是見者，是名正見。
</檔>
