<檔>
<篇>思益梵天所問經尋繹</篇>
<節>思益梵天所問經尋繹</節>

　　　　問談品第六
　　<經>【爾時長老大迦葉白佛言。世尊。網明菩薩。幾時當得阿耨多羅三藐三菩
　　　提。佛言迦葉。汝自問網明。於是迦葉。問網明菩薩言。善男子。仁者
　　　幾時當得阿耨多羅三藐三菩提。網明言。大迦葉。若有問幻所化人。汝
　　　幾時當得阿耨多羅三藐三菩提。是幻人當云何<答>答。</答>大迦葉言。善男子。
　　　幻所化人無決定相。當何所<答>答。</答>網明言。大迦葉。一切諸法亦如幻所化
　　　人。無決定相。誰可問言。汝幾時當成阿耨多羅三藐三菩提。】</經>
　　迦葉問佛，網明菩薩幾時當得阿耨多羅三藐三菩提，是請佛授網明記也。佛欲
明授記如幻，故不直作答，命迦葉逕問網明。旨在欲令網明宣示諸法如幻也。
　　佛說十二部經有和伽羅，此名授記。行者據因得果，名之為記，大聖宣說以示
人，名之為授。故授記者，因緣法也，行因證果也。
　　既然如此，何故有經中破授記者？例如淨名云，從如生得記，從如滅得記，如
無有生滅，故知無記。
　　大品亦云，受記者是戲論。而今經亦說受記如幻。
　　原來授記是因緣，是俗諦邊說。因緣生法如幻即空，以空故，說無記，此是第
一義說。故於俗諦說記，於第一諦說無。
　　俗諦如幻性空即第一義。第一義隨緣成事即俗諦。故若破俗諦，即破第一義。
世人於此畢竟空中，妄自生見，於是見有記，見無記。見有記則滯於俗諦破第一義
諦，見無記則滯第一義而破俗諦。故世人生見，見有記非，見無記亦非，是知此見
應破，非破於記。若泯此見，則有記亦得，無記亦得。一切法無礙，何礙有無？
　　所以若以無所得心觀，記亦得，無記亦得。若以有所得心觀，記亦失，無記亦
失矣。以無所得記，則是實權，無記則是權實。既云權實，故記而無記。既云實權
，故無記而記。
　　菩薩所修，圓因也。諸佛所證，滿果也。修圓因證滿果，毫釐不爽，故云授記
。然圓因非因，滿果非果。何以故？因為既曰圓滿，當是因賅果海，果徹因源，不
二不別，故非因非果。非因而因，非果而果，以不落斷滅故。世云善記善報，惡記
惡報，十法界因果不爽，修道可轉凡成聖，念佛可往生淨土。豈非處處記別，焉得
無記？
　　網明菩薩言，若有問幻所化人，幾時得無上菩提，此幻化人當云何答？須知一
切法悉皆隨緣幻現，幻所化者，非實在非有決定，若有決定，即非幻化。若人執有
決定相，即壞緣起法。壞緣起者，即壞俗諦。若壞俗諦，即壞第一義諦。壞第一義
諦，即壞菩提涅槃。故經云，若有定法，即非阿耨多羅三藐三菩提。所以大迦葉回
答說，幻所化人，無決定相。當何所答，怎能說我幾時得阿耨多羅三藐三菩提呢？
　　如幻者緣起法也，緣起如幻，即是性空。此法性空，即不得謂決定有。法既非
有，故無所得，所以不能謂得阿耨多羅三藐三菩提。
　　網明菩薩言，大迦葉！一切諸法悉皆如幻，無決定相。誰可問言，汝幾時當成
阿耨多羅三藐三菩提？吾人須知，若人如實知法無決定，卻正是阿耨多羅三藐三菩
提也。
　　<經>【大迦葉言。善男子。幻所化人離於自相。無異無別無所志願。汝亦如是
　　　耶。若如是者。汝云何能利益無量眾生。網明言。阿耨多羅三藐三菩提
　　　。即是一切眾生性。一切眾生性即是幻性。幻性即是一切法性。於是法
　　　中。我不見有利。不見無利。大迦葉言。善男子。汝今不令眾生住菩提
　　　耶。網明言。諸佛菩提有住相耶。大迦葉言。無也。網明言。是故我今
　　　不令眾生住於菩提。亦不令住聲聞辟支佛道。大迦葉言。善男子。汝今
　　　欲趣何所。網明言。我所趣如如趣。大迦葉言。如無所趣亦無有轉。網
　　　明言。如如無趣無轉。一切法住如相故。我亦無趣無轉。大迦葉言。若
　　　無趣無轉。汝云何教化眾生。網明言。若人發願。則是不能教化眾生。
　　　若人於法有轉。是亦不能教化眾生。大迦葉言。善男子。汝不轉眾生生
　　　死耶。網明言。我尚不得生死。何況於生死中而轉眾生。大迦葉言。汝
　　　不令眾生得涅槃耶。網明言。我尚不見涅槃。何況教化眾生令住涅槃。
　　　大迦葉言。善男子。若汝不得生死。不見涅槃。何故今為無量眾生行於
　　　菩提。此豈不為滅度眾生耶。網明言。若菩薩得生死分別涅槃。因眾生
　　　行於菩提。此則不應說為菩薩。】</經>
　　幻化人離於自相。離自相者，即無自相無自性也。無自性故，所以無有差別，
無有願求。你網明菩薩願度一切眾生，如果亦如幻化人，怎能利益無量眾生呢？
　　須知菩薩以無所住心度眾生，以無所有心度眾生，以不取相心度眾生。度盡無
量無數無邊眾生，無有一眾生得度者。此即發菩提心度眾生，因為了達空性即是菩
提。故發菩提心者，即是發無所住心，無所有心，不取相心。發如是心度眾生，所
以度盡一切眾生，無有眾生相。
　　網明菩薩言，阿耨多羅三藐三菩提，即是一切眾生性。一切眾生性即是幻性，
幻性即是一切法性。
　　因為一切法以無性為性，以無性故，所以一切法如幻。故曰一切眾生性，即是
幻性。如幻性即是空性，了達空性，即名阿耨多羅三藐三菩提。所以網明菩薩說，
阿耨多羅三藐三菩提，即是一切眾生性。
　　於是網明說，於如是幻性法中，我不見有利於眾生，亦不見無利於眾生。
　　大迦葉言，善男子！汝今不令眾生住菩提嗎？其實菩提即畢竟空，故不可住，
若有所住，即非菩提。所以網明問，諸佛菩提有住相嗎？大迦葉馬上知道所言有誤
，於是說無也。
　　網明言，因為這種原因，所以我不令眾生住於諸佛菩提，亦不令眾生住於聲聞
緣覺菩提。所謂「道」，即菩提也。何故不住三乘菩提？因為菩提空故。
　　大迦葉言，善男子！你既不住三乘道，那麼你要趣向何所呢？
　　網明言，我所趣向，是要趣向如如境。如如境者，即無分別境，即一真法界，
即常寂光也。
　　大迦葉言，「如」無能趣所趣，亦無能轉所轉。因為如者不二故，一真法界故
，常寂光故。
　　所以網明說，如如無趣無轉。一切法皆住如相，所以我亦無趣無轉。
　　大迦葉言，若無趣無轉，汝云何教化眾生？
　　因為教化眾生者，即令眾生轉凡趣聖，轉煩惱趣菩提，轉生死趣涅槃。今無趣
無轉，不知怎樣教化眾生呢？
　　網明菩薩言，若人發願，則是不能教化眾生。因為一切法如幻，不可願求。一
切法空，不可願求。一切法無相，不可願求，一切法不可得，不可願求。菩提涅槃
，亦復如是。若人於菩提涅槃發願求心，是人則為顛倒。
　　網明菩薩又說，若人於法有轉，是亦不能教化眾生。因為無有一法可得，故不
可轉。若人於法有轉，是則為戲論，故不能教化眾生。
　　大迦葉言，善男子！你不轉眾生生死嗎？網明言，我尚不得生死，何況於生死
中而轉眾生。大迦葉言，汝不令眾生得涅槃嗎？網明言，我尚不見涅槃，何況教化
眾生令住涅槃。因為生死涅槃俱不可得故。
　　大迦葉言，汝若不得生死，亦不見涅槃，何故現在為無量眾生修行於菩提呢？
難道你修行於菩提，不是要使眾生滅生死而度至涅槃嗎？
　　網明菩薩說，假使菩薩得生死而分別涅槃，乃至因眾生而行於菩提，那麼便不
得稱為菩薩了。
　　因為菩薩者不取於相，不住著生心。如果見生死，見涅槃，見眾生，見菩提，
如此取相住著，便不名菩薩。
　　<經>【大迦葉言。善男子。汝今於何處行。網明言。我非生死中行。非涅槃中
　　　行。亦不以眾生相行。大迦葉。如汝所<問>問。</問>汝何處行者。如佛所化人行
　　　處。吾於彼行。大迦葉言。佛所化人無有行處。網明言。當知一切眾生
　　　所行亦如是相。大迦葉言佛所化人無貪無恚無癡。若一切眾生所行如是
　　　相者。眾生貪恚癡從何所起。網明言。我今問汝隨意答我。大迦葉。汝
　　　今寧有貪恚癡不。答言不也。網明言。是貪恚癡盡滅耶。答言不也。網
　　　明言。若大迦葉。今無貪恚癡亦不盡滅者。汝置貪恚癡於何所耶。答言
　　　。善男子。凡夫從顛倒起妄想分別生貪恚癡耳。賢聖法中善知顛倒實性
　　　故。無妄想分別。是以無貪恚癡。大迦葉。於汝意云何。若法從顛倒起
　　　。是法為實為虛妄耶。答言是法虛妄非是實也。網明言。若法非實可令
　　　實耶。答言不也。網明言。若法非實。仁者欲於是中得貪恚癡耶。答言
　　　不也。網明言。若然何所是貪恚癡能惱眾生者。答言。善男子。若爾一
　　　切法從本已來離貪恚癡相。網明言。以是故。我說一切法相如佛所化。
　　　說是法時。四萬四千菩薩得柔順法忍。】</經>
　　大迦葉問言，汝於何處行？
　　要知道諸法如幻等同虛空，無有處所，無所依無所屬無所住。所以網明菩薩言
，我非生死中行，因我與生死皆如幻故。我非涅槃中行，因我與涅槃俱不可得故。
我亦不以眾生相行，因我與眾生相皆空故。
　　網明菩提向大迦葉說，大迦葉！如佛所化人行處，我於彼行。易言之，我於幻
化中行，一切悉皆幻化，故不應問汝於何處行。
　　大迦葉言，佛所化人悉如幻故，是以無有行處。若有行處，豈是如幻？網明言
，當知一切眾生所行，亦如是相。當知一切眾生所行，亦是如幻，無有實義的。
　　大迦葉言，眾生有貪瞋癡，而佛所化人，無貪無恚無癡。若眾生行相如幻者，
亦應無貪恚癡也。迦葉不知，貪恚癡者，皆虛妄起，眾生妄起三毒，妄造諸業，妄
受眾苦。
　　網明問言，大迦葉！你現在有貪恚癡嗎？大迦葉言，我無貪恚癡。
　　因為大迦葉已是聖者，斷盡見思，離諸虛妄，得無漏空慧，故無貪恚癡。我等
眾生本來心地，本無貪恚癡，只為一念妄動，虛妄起貪恚癡耳。
　　網明又問，是貪恚癡滅盡了嗎？答言不也。因為虛妄之法，無生亦無滅，若有
生滅，不謂虛妄。所以大迦葉回答說不也。
　　網明問言，今你大迦葉無貪恚癡，亦無滅盡貪恚癡，那麼貪恚癡在何處呢？
　　大迦葉言，貪恚癡者，是從凡夫顛倒虛妄而起。凡夫妄想分別，於是起貪恚癡
。然諸賢聖，善知顛倒如幻，實性皆空，不生妄想分別，所以無貪恚癡。
　　網明菩薩又問，大迦葉！若法從顛倒而起，那麼此法是實有呢？還是虛妄呢？
大迦葉回答說，此法虛妄非是實有。
　　網明問言，虛妄之法，可令為實嗎？大迦葉回答說，這是不可以的。
　　網明言，法既然非實，仁者你欲於是中得貪恚癡嗎？回答說，不也。虛妄法中
，怎可得貪恚癡呢。
　　網明菩薩繼續問，既然虛妄不實中無貪恚癡可得，那麼怎會有貪恚癡惱害眾生
呢？
　　大迦葉頓時覺悟過來說，這樣說來，一切法本來清淨，本來空寂，本來平等，
從本已來，離貪恚癡相呀。
　　網明菩薩言，因為這種原因，我說一切法相如佛所化。說是法時，四萬四千菩
薩得柔順法忍。
　　若依仁王經，得柔順法忍的菩薩，應在四五六地。
　　<經>【爾時長老大迦葉白佛言。世尊。若網明菩薩所見眾生。不應復畏墮三惡
　　　道。若聞網明所說法者。魔不得便。若為網明所教化者。不畏墮聲聞辟
　　　支佛道。】</經>
　　長老大迦葉，向佛讚歎網明菩薩說，若經網明菩薩所見垂念的眾生，便不怕墮
三惡道了。不墮三惡道是不失人身也。初果之人，永不墮三惡道，天上人間七番生
死，即得無漏。
　　若聞網明所說法者，魔不得便。此是言無學人，四果無學人，為應供、殺賊、
無生，故魔不得便。
　　若為網明菩薩教而化之者，便不墮聲聞緣覺小乘。不墮聲聞緣覺乘，當然是大
乘了。
　　為何大迦葉不直對網明讚歎，而對佛讚說呢？大迦葉欲請佛證，證明己所說不
虛也。
　　<經>【世尊。願說網明功德莊嚴國土。佛言迦葉。是網明菩薩在在國土遊行之
　　　處。利益無量眾生。迦葉。汝見網明所放光明不。答言已見。佛言。若
　　　三千大千世界滿中芥子。尚可算數。今網明光明令諸眾生住菩提者不可
　　　數也。迦葉。是網明菩薩所放光明饒益尚爾。何況說法。汝今諦聽。我
　　　當粗略說其功德。迦葉。是網明菩薩過七百六十萬阿僧祇劫。當得作佛
　　　。號普光自在王如來應供正遍知。世界名曰集妙功德。其佛趣菩提樹時
　　　。國中諸魔魔民悉皆正定。於阿耨多羅三藐三菩提。其佛國土。以真栴
　　　檀寶為地。地平如掌。柔濡細滑如迦陵伽衣。處處皆以眾寶莊嚴。無三
　　　惡道亦無八難。其國廣長皆以妙寶蓮華色香妙好以為挍飾。普光自在王
　　　如來。有無量菩薩僧。善修無量法門。得無量自在神通。皆以光明莊嚴
　　　其身。得諸陀羅尼藏無礙辯才。善能說法光明神力。皆悉通達。能破魔
　　　怨慚愧念慧。諸妙功德以修其心。彼佛國土無有女人。其諸菩薩皆於寶
　　　蓮華中。結加趺坐自然化生。以禪樂為食。諸所須物經行之處。房舍床
　　　榻園林浴池。應念即至。迦葉。是普光自在王如來。不以文字說法。但
　　　放光明照諸菩薩。光觸其身即得無生法忍。其佛光明。復照十方通達無
　　　礙令諸眾生得離煩惱。】</經>
　　大迦葉請佛說網明菩薩功德莊嚴國土。佛告大迦葉說，網明菩薩在在處處所遊
國土，皆能利益無量眾生。
　　迦葉！若三千大千世界滿中芥子。三千大千世界極大，芥子極小。一個須彌山
為一個小世界，一座須彌山的高度，入海八萬四千由旬，出海八萬四千由旬。一由
旬等於四十里。一千個小世界，為一小千世界。一千個小千世界，為一中千世界。
一千個中千世界，為一大千世界。因為三次言千，故曰三千大千世界。如此大千世
界滿中芥子，其數是無量無邊的。然而如此多的芥子，尚可算知數目。今網明所放
的光明，令眾生住菩提者，不知其數也。
　　所謂住菩提者，是住不退轉也，亦即住正定聚也。若依別教所判，住菩提應在
初住位。
　　迦葉！網明菩薩所放光明尚且如此，何況說法呢？現在我大略的說給你聽。
　　迦葉！網明菩薩過七百六十萬阿僧祇劫，當得作佛。先說自利及其國土莊嚴。
阿僧祇譯曰無央數，經中解說，有大小不同。佛號普光自在王，十號具足，僅說如
來應供正遍知者，是十號略說也。
　　彼佛世界，名集妙功德。其佛趣菩提樹時，是明彼佛成等正覺之時。國中諸魔
魔民，悉皆正定於阿耨多羅三藐三菩提。於無上菩提皆入正定聚也。由此可見普光
自在王佛功德殊勝也。
　　其佛國土以下，明國土莊嚴。地平如掌，此有二說。一者平如佛掌，非如凡夫
掌也。二者海底有石，方四千里，平如鏡面，名曰掌石。柔濡細滑如迦陵伽衣。處
處眾寶莊嚴。
　　次讚其國中無三塗八難，三塗者地獄餓鬼畜生。八難者，八事為障，不能見佛
聞法也。八事者，一地獄，二餓鬼，三畜生，四北鬱單越，五長壽天，六盲聾瘖啞
，七世智辯聰，八佛前佛後。
　　其國廣長，言處處也。皆以妙寶蓮華以為嚴飾。此妙蓮華，皆色香妙好。
　　普光自在王如來，有無量菩薩僧，皆以光明莊嚴其身。此明彼佛國土，無有二
乘。此諸菩薩僧，皆得陀羅尼無礙辯才。善能說法，具有光明神力。能破魔怨，皆
以慚愧念慧諸妙功德以修其心。
　　彼佛國土無有女人，是明彼國人民悉是化生，無有胎生也。所以接著便說，其
諸菩薩皆於蓮華化生。以禪悅為食，以定慧能資法身，故名為食。
　　諸所須物，經行之處，及房舍床榻園林浴池等，皆應念即至，受用自然也。
　　普光自在王佛，不以文字說法，但放光明照諸菩薩，光觸菩薩之身，即得無生
法忍。
　　十方諸佛度化眾生，非是一概。通常而論，諸佛以四種方便度眾生。一以相好
光明度眾生，二以說法弘教度眾生，三以神通變化度眾生，四以名號度眾生。餘如
香積佛以香氣度眾生等。今普光自在王如來，以光明度眾生。其佛光明，復能照十
方國，令諸眾生得離煩惱。
　　<經>【又其光明。常出三十二種清淨法音。何等三十二。所謂諸法空無眾生見
　　　故。諸法無相離分別故。諸法無作出三界故。諸法離欲性寂滅故。諸法
　　　離瞋無有礙故。諸法離癡無闇冥故。諸法無所從來本無生故。諸法無所
　　　去無所至故。諸法不住無所依故。諸法過三世去來現在無所有故。諸法
　　　無異其性一故。諸法不生離於報故。諸法無業業報作者不可得故。諸法
　　　不作無所起故。諸法無起無為性故。諸法無為離生滅故。諸法真不從和
　　　合生故。諸法實一道門故。諸法無眾生眾生不可得故。諸法無我第一義
　　　故。諸法鈍無所知故。諸法捨離憎愛故。諸法離煩惱無有熱故。諸法無
　　　垢性不污故。諸法一相離欲際故。諸法離相常定故。諸法住實際性不壞
　　　故。諸法如相不分別故。諸法入法性遍入故。諸法無緣緣不合故。諸法
　　　是菩提如實見故。諸法是涅槃無因緣故。迦葉。普光自在王如來。光明
　　　常出如是清淨法音。能令諸菩薩施作佛事。其佛國土無有魔事。佛壽無
　　　量阿僧祇劫。大迦葉。白佛言。若人欲得清淨佛土者。應取如網明菩薩
　　　所修功德具足清淨國土。如是迦葉。是網明菩薩。於諸無量阿僧祇佛所
　　　。隨願修行功德具足故。】</經>
　　再者網明菩薩的光明，能出三十二種清淨法音。是何等三十二種法音呢？
　　一、諸法空，無眾生見故。一切法自性本空，而一切眾生妄執其有。眾生虛妄
見有，與法性不相應，故曰無眾生見故。
　　二、諸法無相，離分別故。諸法既空，故無有相，眾生愚癡，分別於空，妄見
有相。
　　三、諸法無作，出三界故。三界如空華也，眾生以造業因緣，生於三界。而業
性本空，悉由虛妄心造。三界無有，全是眾生妄見。大般涅槃經云，無造業故，故
名無作。即說明眾生起惑造業，悉是虛妄，法本無作也。
　　四、諸法離欲，性寂滅故。欲者貪欲，眾生以貪欲落入生死。然諸法悉寂滅相
，無能所人我，故本來離欲。
　　五、諸法離瞋，無有礙故。既然諸法空，諸法無相，故無有礙。以無礙故，所
以無瞋。
　　六、諸法離癡，無闇冥故。一切法無礙，故無有闇冥，無有闇冥，故離愚癡。
　　七、諸法無所從來，本無生故。諸法皆空，空無有生，無生故無來。
　　八、諸法無所去，無所至故。諸法皆空，空無處所，故無有去處。
　　九、諸法不住，無所依故。有能有所，為有所依。今諸法性空，離於能所，故
無所依。既無所依，故無有住。七八九此三則，言諸法無來去住。於下第十條，復
總說法無去來今，其義相同。
　　十、諸法過三世，去來現在無所有故。諸法超過三世，非三世所限，即所謂三
世平等也。云何三世平等？因為三世皆空，不可得故。
　　十一、諸法無異，其性一故。諸法差異相，皆如幻化，其性皆空，空無有二，
故曰諸法無異。
　　十二、諸法不生，離於報故。既然諸法無異，所以果報悉是如幻不實。眾生無
知，虛妄造業虛妄受報。若能證得無生，真心常住，故離於果報。
　　十三、諸法無業，業報作者不可得故。眾生行業，由無明而起。若能了達無明
空幻非真，便知行業如幻妄起。諸法畢竟空寂，於畢竟空中無一法可得，故曰諸法
無業。
　　十四、諸法不作，無所起故。既然畢竟空中無一法可得，所以法本無作無起。
　　十五、諸法無起，無為性故。無為性者，即不可得也。
　　十六、諸法無為，離生滅故。此條文義，據上文可解。
　　十七、諸法真，不從和合生故。和合者，四緣和合也。四緣者，因緣、次第緣
、緣緣、增上緣。因為法性空寂，故知四緣幻有。空寂是諸法真義，幻有之法，即
是假有，假有之法無有和合，更無所生。如中論云「因緣次第緣，緣緣增上緣，四
緣生諸法，更無第五緣。」此即明不從和合生的道理。若謂四緣能生諸法，則所生
之法必非四緣。若謂所生之法仍為四緣，則是四緣依然，未生於法。如果說能生於
法，必然有第五，乃至第六第七……以至無量。若然，則不可謂四緣生諸法了。故
知四緣如幻非真，無和合亦無有生。一切法無生一切法空無相，是為諸法真實相也
。
　　十八、諸法實、一道門故。一道門者，諸法本來清淨，諸法本來平等，諸法本
來寂滅，諸法本來無相，諸法本來不二無分別，一切諸法本是一法界故。此是諸法
實相。
　　十九、諸法無眾生，眾生不可得故。因緣生法，亦名眾生，因為眾緣聚故。因
緣生法，其性實空，若不空者，不應待因緣而有。由於法性空故，故曰無眾生。又
五陰亦名五眾，以五陰者，因緣所生故。經云，五陰皆空，故諸法無眾生。
　　二十、諸法無我，第一義故。第一義者，畢竟空也，故曰第一義空。所謂我，
有人我法我二種。第一義中，二我俱空，故曰諸法無我。
　　二十一、諸法鈍，無所知故。諸法皆空，空無有知，故曰諸法性鈍。
　　二十二、諸法捨，離憎愛故。所謂捨者，性平等也，無分別也。以平等故，無
分別故，所以說諸法捨。
　　二十三、諸法離煩惱，無有熱故。熱者熱惱也，心不安意不寧曰熱惱。諸法本
來清淨，故無煩惱。
　　二十四、諸法無垢，性不污故。諸法本來清淨，故無污無垢。
　　二十五、諸法一相，離欲際故。欲際者貪著也，分別也。諸法無人我，無貪著
，故一相平等。
　　二十六、諸法離，相常定故。法者離一切也，離一切相，離一切分別也。何以
故？以一切法空故，一切法不可得故。所以其相常定。佛說海意菩薩所問淨即法門
經云，寂靜義者，即是離義。離義者，即是空義。
　　二十七、諸法住實際，性不壞故。諸法實際者，無際也，無際者，畢竟空也。
以畢竟空故，所以性不可壞。
　　二十八、諸法如相，不分別故。如者，不二不異也。諸法之相，隨緣幻現，以
幻現故，其性實空。以性空故，所以諸法相不二不異不可分別。
　　二十九、諸法入法性，遍入故。諸法悉皆緣起，盡十方遍法界，無微塵許法非
是緣起。故此緣起，遍一切處一切時。緣起幻有性空，故盡十方遍法界，無微塵許
法不是性空。故此性空，遍一切處一切時。如是之故，一切諸法，互攝互入，猶一
室千燈，光光相映互攝互入。是以此法入彼法，彼法入此法，一法入一切法，一切
法入一法，乃至一切法入一切法，如此重重無盡。故畢竟空寂，不礙法界緣起。法
界緣起不　畢竟空寂。畢竟空寂即是法界緣起，法界緣起即是畢竟空寂。畢竟空寂
常住而不易曰真，法界緣起雲興而不異曰如，是為真如法性。此真如法性總攝一切
，無欠無餘，故曰諸法悉入法性也。
　　三十、諸法無緣，緣不合故。何故諸法無緣？以諸法緣起，即是性空也。
　　三十一、諸法是菩提，如實見故。何謂菩提？所謂了達空義，即是菩提。何謂
如實？畢竟空寂即是法界緣起，而法界緣起不二不異曰如。法界緣起即是畢竟空寂
，而畢竟空寂不生不滅曰實。若人如是知，則為如實知，如是見則為如實見。以緣
起如幻空，性空畢竟空，故如實知見者，是了達真空義也，故諸法是菩提。
　　三十二、諸法是涅槃，無因緣故。因緣生法，遍入一切，何故涅槃無因緣呢？
因為因緣生法即畢竟空，畢竟空即是涅槃故。
　　綜觀此三十二種法音，第一種諸法空，無眾生見故，即是總說，餘皆分別說也
。
　　佛告迦葉，普光自在王如來，光明常出如是清淨法音，能令菩薩施作佛事。是
總結如上功德也。
　　大迦葉白佛言，假使有人欲得清淨佛土，應該取網明菩薩國土。如此國土，是
網明菩薩所修功德，而成就具足清淨的國土。
　　世尊言，如是迦葉，你說的不錯。網明菩薩所成就的國土，是於無量阿僧祇佛
所，隨其所願，修行功德具足而成就的國土。
　　<經>【爾時思益梵天謂網明菩薩。仁者已得從佛受記。網明言。一切眾生皆從
　　　佛受記。梵天言。於何事中而得受記。網明言。隨業受報而得受記。梵
　　　天言。汝作何業而得受記。網明言。若業非身作。非口作。非意作。是
　　　業可得示不。梵天言。不可示也。網明言。菩提是起作相耶。梵天言不
　　　也。何以故。菩提是無為。非起作相故。網明言。可以起作相得無為菩
　　　提不。梵天言不也。梵天。是故當知若無業無業報。無諸行無起諸行。
　　　是名菩提。如菩提性得亦如是。如得性受記亦如是。不可以起作法而得
　　　受記。】</經>
　　爾時思益梵天向網明菩薩說，仁者已得佛給你授記了。網明言，一切眾生皆從
佛受記。
　　何以說一切眾生皆從佛受記呢？須知受記有通有別。別記者記劫數，如云某某
於若干劫後，當得作佛，號曰某某。通記者不記劫數，只記成佛。如佛云，一切眾
生皆有佛性，皆當成佛。這便是通記成佛，故曰一切眾生皆從佛受記。
　　隨業受報而得受記者，因為業性本空，空性即是佛性也，故曰隨業受報而得受
記。佛言若業性有體者，盡虛空容納不下。故業性不空，絕不可滅，眾生永無成佛
之期。以業性空故，佛始授記菩薩成佛。相反的若人執著業性實有，則有二過。一
者受報後應更受報，以業性實有不可滅故。二者業性不空，則無因果。因業性既不
可滅，便永無滅罪證真之期。便不能轉凡成聖，不能離苦得樂，不能修因證果，六
道永是六道，四聖永是四聖。若如此者，凡夫不能證初果，初果不能轉二果……，
乃至等覺不能轉妙覺矣。故知業性空故，眾生始能成佛，是故佛因此為一切眾生授
記。
　　所以網明菩薩說，業非身口意作，則是明其業空不可得也。
　　菩提非起作相，以菩提即第一義空故。第一義空者，即是無所有不可得，即是
法無決定。故曰若有定法，即非菩提。既然如此，故菩提是無為。無為者不起不作
不可得也，若人得無為，可得之無為，豈非有為？
　　故無為菩提，非起作相。非起作故，所以無業無業報，無諸行。無諸行者，即
無行業也。無起諸行即無業報也。為甚麼原因呢？因為業與業報，悉畢竟空故。了
達如是空義，即名菩提。
　　「如」不二不異也，平等也。菩提性得亦如是，易言之得菩提性者亦是不二不
異。質實言之，不得一切法，即得菩提也。故得菩提性者，是無得為得也。如無得
為得菩提性，受記亦復如是。不可說得受記乃起作法也。
　　<經>【梵天言。善男子。汝不行六波羅蜜然後得受記耶。網明言。如汝所說。
　　　菩薩行六波羅蜜而得受記。梵天。若菩薩捨一切煩惱。名為檀波羅蜜。
　　　於諸法無所起。名為尸羅波羅蜜。於諸法無所傷。名為羼提波羅蜜。於
　　　諸法離相。名為毘梨耶波羅蜜。於諸法無所住。名為禪波羅蜜。於諸法
　　　無戲論。名為般若波羅蜜。梵天。菩薩如是行六波羅蜜。於何處行。梵
　　　天言。無處行也。所以者何。凡所有行皆是不行。若行即是不行。若不
　　　行即是行。梵天。以是故。當知無所行是菩提。如汝所<問>問。</問>汝得受菩提
　　　記者。如是法性得受記。我所受記亦如是。】</經>
　　思益梵天問網明菩薩說，善男子﹗你不行六波羅蜜然後得受記嗎？網明菩薩說
，正如你所說，菩薩以行六波羅蜜而得受記。但是你要知道，菩薩非是以有所得心
行六波羅蜜，蒙佛授記的。而是以無所得為方便行六波羅蜜，始蒙佛授記。
　　梵天要知道，若菩薩以無所得為方便，捨一切煩惱，名為檀波羅蜜。若菩薩以
無所得為方便，於諸法無所起，名為尸羅波羅蜜。若菩薩以無所得為方便，於諸法
無所傷，名為羼提波羅蜜。若菩薩以無所得為方便，於諸法離相，名為毘離耶波羅
蜜。若菩薩以無所得為方便，於諸法無所住，名為禪波羅蜜。若菩薩以無所得為方
便，於諸法無戲論，名為般若波羅蜜。
　　網明菩薩問梵天言，梵天！菩薩如是以無所得為方便，行於六波羅蜜，為於何
處行？梵天言，如是無所得，是無處行也。所以者何？若以無所得為方便，凡有所
行，皆是不行也。如果行即是不行，那麼不行即是行也。不行即是行者，無所得即
是行也。
　　網明說，梵天！是故當知，無所行是菩提也。如汝問我云何受菩提記，我即於
一切法性無所得，而蒙授記也。正如釋迦牟尼佛，於然燈佛所，以無所得心，蒙佛
授記。若於法有所得，便不蒙佛授記。故世尊自言，若有法得阿耨多羅三藐三菩提
，然燈佛則不與我授記，汝於來世當得作佛，號釋迦牟尼。
　　<經>【梵天言。善男子。如如法性無受記。網明言。諸菩薩受記相皆亦如是。
　　　如如如法性。爾時思益梵天白佛言。世尊。菩薩以何行。諸佛授阿耨多
　　　羅三藐三菩提記。佛言。若菩薩不行生法。不行滅法。不行善。不行不
　　　善。不行世間。不行出世間。不行有罪法。不行無罪法。不行有漏法。
　　　不行無漏法。不行有為法。不行無為法。不行修道。不行除斷。不行生
　　　死。不行涅槃。不行見法。不行聞法。不行覺法。不行知法。不行施。
　　　不行捨。不行戒。不行覆。不行忍。不行善。不行發。不行精進。不行
　　　禪。不行三昧。不行慧。不行行。不行知。不行得。梵天。若菩薩如是
　　　行者。諸佛則授阿耨多羅三藐三菩提記。所以者何。諸所有行皆是取相
　　　。無相無分別則是菩提。諸所有行皆有所是。無所是是菩提。諸所有行
　　　皆是分別。無分別是菩提。諸所有行皆是起作。無起作是菩提。諸所有
　　　行皆是戲論。無戲論是菩提。是故當知。若菩薩過諸所行則得受記。】</經>
　　梵天言，善男子！如如法性無受記。受記須有能所，須有授受二者。如如法性
，無二無分別，故無有受記。網明菩薩言，諸菩薩受記相，亦是如此，如「如如」
法性。為什麼呢？以無所得故。
　　爾時思益梵天請問佛言，菩薩以何行蒙佛授記。佛言菩薩不行一切法，則蒙佛
授記。以下便分別略說。
　　菩薩不行生、滅法，便蒙佛授記。菩薩不行善法惡法，便蒙佛授記。菩薩不行
世出世間法，便蒙佛授記。不行有罪無罪法，便蒙佛授記。乃至不行有漏無漏，不
行有為無為，不行修道、除斷、生死、涅槃，不行見、聞、覺、知，不行施、捨，
不行戒、覆、忍、善，不行發，發者發起也，開始也。初始精進曰發，中途不輟曰
精進。不行禪、三昧。三昧者，定也，修禪是成就三昧的方便。不行慧，不行行，
不行知，不行得。總而言之，菩薩若不行一切法，則蒙諸佛授記。
　　所以者何？因為諸所有行，皆是取著於相。無相無分別，則是菩提。故無所行
，即蒙佛授記。
　　凡取相分別者，皆有所是。既有所是，則心不空，心有所得，故非菩提。無所
是者，則心無所住，故無所是是為菩提。
　　諸所有行，皆是分別，有分別即非菩提。何以故？菩提性空不可得故。所以無
分別是為菩提。
　　諸所有行，皆是起作。而菩提者，無起無作，無起無作始蒙佛授記。
　　菩提性空，妙湛不動，凡所有行，皆虛妄不實，皆是戲論。無戲論者，即是菩
提。是故當知，若菩薩過諸所行，則得受記。
　　<經>【唯然世尊。受記者有何義。佛言。離諸法二相。是受記義。不分別生滅
　　　道。是受記義。離身口意業相。是受記義。梵天。我念過去有劫名見
　　　。我於此劫供養七十二那由他佛。是諸如來不見授記。又過是劫。劫名
　　　善化。我於此劫供養二十二億佛。是諸如來亦不見授記。又過是劫劫名
　　　梵歎。我於此劫供萬八千佛。是諸如來亦不見授記。又過是劫。劫名無
　　　咎。我於此劫供養三萬二千佛。是諸如來亦不見授記。又過是劫。劫名
　　　莊嚴。我於此劫供養四百四十萬佛。我皆以一切供養之具。而供養之。
　　　是諸如來。亦不見授記。梵天。我於往昔。供養諸佛恭敬尊重讚歎。淨
　　　修梵行。一切布施一切持戒。及行頭陀。離於瞋恚忍辱慈心。如所說行
　　　勤修精進。一切所聞皆能受持。獨處遠離入諸禪定。隨所聞慧讚誦思問
　　　。是諸如來。亦不見授記。何以故。依止所行故。以是當知。若諸菩薩
　　　出過一切諸行則得受記。我若以一劫若減一劫。說是諸佛名號不可得盡
　　　。梵天。我於是後見燃燈佛。即得無生法忍。佛時授我記言。汝於來世
　　　當得作佛。號釋迦牟尼如來應供正知。我爾時出過一切諸行。具足六
　　　波羅蜜。所以者何。若菩薩能捨諸相。名為檀波羅蜜。能滅諸所受持。
　　　名為尸羅波羅蜜。不為六塵所傷。名為羼提波羅蜜。離諸所行。名為毘
　　　梨耶波羅蜜。不憶念一切法。名為禪波羅蜜。能忍諸法無生性。名為般
　　　若波羅蜜。我於燃燈佛所。具足如是六波羅蜜。】</經>
　　思益梵天後問佛言，世尊，受記有何義？佛告言離諸法二相是受記義。離諸法
二相者，離分別相也。故離諸法二相者，乃實相也。換句話說，證諸法實相，是受
記義也。不分別生滅道，離身口意業相，俱是實相義也。實相者無二無分別，無所
有不可得，一相所謂無相也。
　　以下佛自述往昔劫，雖供養承事無量諸佛，於諸佛所，受持諸法，精勤修行，
然均未蒙諸佛授記。為什麼呢？只為依止所行故，分別二法故，分別法相故，心存
有所得故。
　　過此以後，見燃燈佛，得無生法忍，即蒙佛授記。無生者，即無所得也。以無
所得故，蒙燃燈佛授記曰，汝於來世，當得作佛，號釋迦牟尼如來應供正知。
　　佛有十號，何故獨言如來應供正遍知呢？因為此三號者，用表佛之三身三德也
。如來表法身，應供表報身，正遍知表化身；如來表法身德，應供表解脫德，正遍
知表般若德。以如是之故，經中多特明此三者。
　　世尊自言，我於爾時出過一切諸行，具足六波羅蜜。因為以無所得心，出過一
切諸行，即是具足六波羅蜜也。出過一切諸行，即是離諸法二相，離諸法二相，即
是證入諸法實相，所以具足六波羅蜜。
　　能捨諸相，是心不住相也，名檀波羅蜜。能滅所受持，名尸羅波羅蜜。是言不
起不作即持戒波羅蜜也。不為六塵所傷，是不染六塵也，是即忍辱波羅蜜。離諸行
即心無所住也，是即精進波羅蜜。不憶念一切法，是心不起心動念無亂意也，是名
禪定波羅蜜。能忍諸法無生性，是安忍於一切法不生也，是即般若波羅蜜。
　　總說如是行六波羅蜜者，是心無所得也。釋迦牟尼佛言，我於燃燈佛所，具足
如是六波羅蜜，於是蒙佛授記。
　　<經>【梵天。我從初發菩提心已來所作布施。於此五華布施。百分不及一。百
　　　千分百千萬億分。乃至算數譬喻所不能及。我從初發心已來。受戒持戒
　　　行頭陀。於此常滅戒。百分不及一。乃至算數譬喻所不能及。我從初發
　　　心已來柔和忍辱。於畢竟忍法。百分不及一。乃至算數譬喻所不能及。
　　　我從初發心已來。發勤精進。於此不取不捨精進。百分不及一。乃至算
　　　數譬喻所不能及。我從初發心已來。禪定獨處。於此無住禪定。百分不
　　　及一。乃至算數譬喻所不能及。我從初發心已來。思惟籌量智慧。於此
　　　無戲論智慧。百分不及一。百千分百千萬億分。乃至算數譬喻所不能及。】</經>
　　佛於燃燈佛所，以五花供佛，即蒙燃燈佛授記。何故五花功德如此殊勝？因為
於燃燈佛以前，世尊皆以有所得心供養，於燃燈佛所以無所得心供養，故五花功德
極為殊勝。其餘五度，亦復如是。
　　常滅戒者，諸法寂滅相也，無取相戒也。如是之戒，功德極為殊勝。
　　畢竟忍者，無能忍之我，無所忍之人，亦無所忍之法。知一切法畢竟空，於畢
竟空中，無能忍所忍也。如是畢竟忍，功德極為殊勝。
　　不取不捨精進，是心無所住精進也。如是精進，功德極為殊勝。
　　無住禪定，是不住於定，亦不住於不定。如是二六時中，無不在定。如是禪定
功德極為殊勝。
　　無戲論智慧，是真實智慧。是不著名相，無有妄想之真智慧也。如是智慧，功
德極為殊勝。
　　<經>【梵天。是故當知。我爾時得具足六波羅蜜。世尊。云何名具足六波羅蜜
　　　。梵天。若不念施。不依止戒。不分別忍。不取精進。不住禪定。不二
　　　於慧。是名具足六波羅蜜。又<問>問。</問>具足六波羅蜜已。能滿足何法。佛言
　　　。具足六波羅蜜已。能滿足薩婆若。世尊云何具足六波羅蜜已。能滿足
　　　薩婆若。梵天。布施平等即是薩婆若平等。持戒平等即是薩婆若平等。
　　　忍辱平等即是薩婆若平等。精進平等即是薩婆若平等。禪定平等即是薩
　　　婆若平等。智慧平等即是薩婆若平等。以是平等等一切法。名為薩婆若
　　　。又梵天。具足布施相持戒相忍辱相精進相禪定相智慧相。是名薩婆若
　　　。梵天。如是具足六波羅蜜能滿足薩婆若。世尊。云何當知滿足薩婆若
　　　。梵天。若不受眼。不受色。不受耳。不受聲。不受鼻。不受香。不受
　　　舌。不受味。不受身。不受觸。不受意。不受法。若不受是內外十二入
　　　。名為滿足薩婆若。我得如是滿足薩婆若。於眼無所著。於色耳聲鼻香
　　　舌味身觸意法。無所著。是故如來名為無礙知見薩婆若。梵天。薩婆若
　　　於法無所受。何以故。以無用故。無用即是無所有義。無所有義即是空
　　　如虛空義。同虛空相是薩婆若。是故於法無所受。梵天。譬如一切所作
　　　皆因虛空。而虛空無所依。如是諸智慧皆從薩婆若出。而薩婆若無所依。】</經>
　　梵天問，云何具足六波羅蜜，佛言不念施，不依止於戒，不分別忍，不取著精
進，不住著於禪定，不二不分別於慧，是名具足六波羅蜜。
　　何故不念，不依止，不分別，不取著，不住，不二呢？因為一切法性空故。若
了達諸法性空，即具足六波羅蜜。
　　梵天又問，具足六波羅蜜，能滿足成辦何法？佛言能滿足成辦薩婆若。菩薩修
因曰般若，諸佛得果名薩婆若。薩婆若又名一切種智。
　　梵天又問，云何具足六波羅蜜即能滿足薩婆若呢？佛言梵天！因為六度畢竟空
故，畢竟空則一切平等，平等即薩婆若。所以布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般
若平等，即是薩婆若平等。以是之故，所以具足六波羅蜜已，能滿足薩婆若。以平
等，等一切法，便名薩婆若。
　　又梵天！具足布施相持戒相忍辱相精進相禪定相智慧相，是名薩婆若。云何菩
薩具足六度相？菩薩以行空為方便具足六度相，以不可得為方便具足六度相，以無
所住為方便具足六度相，以無分別為方便具足六度相，以不取著為方便具足六度相
，以無相為方便具足六度相。如是則名薩婆若，亦名一切種智。
　　梵天又問，菩薩云何知道是滿足薩婆若呢？佛回答說，菩薩不受諸法，便是滿
足薩婆若。不受內六根眼耳鼻舌身意，不受外六塵色聲香味觸法。如金剛經云，菩
薩不受福德。何以故？以菩薩於一切法無貪著故。所以佛接著說，於一切法無所貪
著，是故如來名為無礙知見薩婆若也。
　　所以梵天！薩婆若於一切法無所受。何以故？以無用故。何故無用？空故無用
，無所有不可得故無用，一相平等故無用。所以無用即是無所有義，即是空義，如
虛空義，同虛空相是名薩婆若。以是之故，所以於法無所受。
　　譬如一切萬法之所作，皆依於虛空，而虛空是無所依的。薩婆若亦如是，一切
智慧皆依薩婆若出，而薩婆若無所依，如虛空一樣。薩婆若如虛空，是橫遍豎窮義
，是常住真心義，是妙湛總持義也。
　　<經>【梵天白佛言。世尊。世尊所說薩婆若。薩婆若者。為何謂也。梵天。一
　　　切所行是智為真。非諸聲聞辟支佛所及故名薩婆若。諸有所行皆能成就
　　　故。名薩婆若。能破一切所念戲論故。名薩婆若。諸所教諸所防制。
　　　如此眾生所行之法。皆從中出故。名薩婆若。得諸聖智。若學智。若無
　　　學智。若辟支佛智。皆從中出故。名薩婆若。正行故。名薩婆若。能分
　　　別一切藥故。名薩婆若。能滅一切眾生病故。名薩婆若。能除一切煩惱
　　　習氣故。名薩婆若。常在定故。名薩婆若。一切法中無疑故。名薩婆若
　　　。一切世間出世間智慧皆從中出故。名薩婆若。善知一切智慧方便相故
　　　。名薩婆若。爾時思益梵天白佛言。未曾有也。世尊。諸佛如來智慧甚
　　　深心無所緣。而知一切眾生心心所行。世尊。薩婆若。有如是無量功德
　　　。其誰善男子善女人。不發阿耨多羅三藐三菩提心。】</經>
　　思益梵天問曰，世尊所言薩婆若，究竟何謂薩婆若呢？佛言，一切所行，是智
為真，依智不依識，真實不虛妄也。何謂真實不虛妄？離諸名、相、妄想，而證真
智、如如也。非聲聞緣覺智所能證得者，名薩婆若。能破一切妄念不實戲論故，名
薩婆若。凡是佛所教導的，諸所禁止的，如此眾生所行之法，皆從其中而出，名薩
婆若。一切聖智若學智，若無學智，若辟支佛智，皆從中出，名薩婆若。學無學有
大小之不同，總之，緣真之心，更有增進名學人。緣真之心已滿，不復進求名無學
。若依大乘，就果上論，佛名無學，登地以上稱學人。就因地中，八地以上無功用
道名無學，七地以還，是功用道名學人。若依小乘，三果名學人，四果名無學。試
觀今經，下文有「若辟支佛智」，可知所言者小乘人也。
　　正行者，非邪行也，行而無乖佛道也。分別一切藥者，能對治眾生病也。滅一
切眾生病者，能滅九道眾生之病也。能除一切煩惱習氣者，即能除見思煩惱，塵沙
煩惱，無明煩惱。無明煩惱最為微細，即是煩惱習氣，唯佛一人斷盡。常在定者，
首楞嚴大定也。一切法中無疑，斷疑證真也。一切世出世智，皆從中出。善知一切
智慧方便相者，凡夫眾生，有方便無智慧。二乘人有智慧無方便。佛具方便智慧，
自覺自利。佛具智慧方便，覺他利物。
　　思益梵天，至誠讚歎於佛。諸佛如來智慧甚深心無所緣，而知一切眾生心心所
行。眾生心心所無量，佛悉知之。佛以無緣之心，緣無相之法，故緣而無緣，無緣
而緣。緣而無緣者，智導悲也。無緣而緣者，悲導智也。
　　<經>【於是網明菩薩白佛言。世尊。若有菩薩悕望功德利。而發菩提心者。不
　　　名發大乘也。所以者何。一切法無功德利。以無對處故。世尊。菩薩摩
　　　訶薩不應為功德利故發菩提心。但為大悲心故。滅眾生諸苦惱故。不自
　　　憂苦故。生諸善法故。解脫諸邪見故。滅除諸病故。捨我所貪著故。不
　　　觀憎愛故。不沒世法故。厭患有為故。安住涅槃故。發菩提心。世尊。
　　　菩薩不應於眾生求其恩報亦不應觀作與不作。又於苦樂心不傾動。世尊
　　　。何謂菩薩家清淨。佛言。善男子。菩薩若生轉輪聖王家。不名家清淨
　　　。若生帝釋中。若生梵王中。亦不名家清淨。在所生處乃至畜生。自不
　　　退失善根。亦令眾生生諸善根。是名菩薩家清淨。又網明慈是菩薩家。
　　　心平等故。悲是菩薩家。深心念故。喜是菩薩家。生法喜故。捨是菩薩
　　　家。離貪著故。不捨菩提是菩薩家。不貪聲聞辟支佛地故。】</經>
　　於是網明菩薩白佛言，若有菩薩希望功德利而發菩提心者，即不名發大乘心。
何以故？有所貪著故。
　　何以一切法無功德利？因為一切法無對處故。無對處者，絕對待也，畢竟空也
，無所有也，無相也，平等一如也，畢竟清淨也。
　　所以菩薩不應以功德利而發菩提心。但為大慈悲一切眾生故，滅眾生諸苦惱故
。同時為不自憂苦故，不自憂苦者，不自造業也，不染一切境也。生諸善法者，諸
佛菩提為善法，修菩提道則生善法。
　　解脫諸邪見者，邊見是邪見，生滅見是邪見，增減見是邪見，我人眾壽見是邪
見。滅除眾生病者，妄想執著即是病也。捨我我所之貪著，因為不生憎愛二心故。
　　菩薩雖通達一切法空寂，而不壞一切法，故曰不沒世法。厭患有為，有為法者
，生住滅無常法也，敗壞法也。菩薩為此而發菩提心度眾生。
　　安住涅槃，心不動也。菩薩以此等故，而發菩提心。世尊！菩薩不應分別一切
法，故不應於眾生求其恩報。亦不應於一切法，觀其起作，與不起作。同時應於世
間八風，利衰、毀譽、稱譏、苦樂，心不傾動。
　　網明菩薩問曰，世尊！何謂菩薩家清淨？佛言菩薩若生轉輪王家，轉輪王者，
世王也。生帝釋中，表欲界天也。生梵王中，表色界天也。如是生處，皆不名家清
淨。
　　如果菩薩所生之處，乃至於生到畜生中。然而自不退失善根，同時能令眾生生
諸善根，是名菩薩家清淨。
　　網明！要知道，慈是菩薩家，心平等故。心平等者，無緣慈也。悲是菩薩家，
深心念故。深心念者，欲令眾生皆成佛也。喜是菩薩家，生法喜故。生法喜者，菩
薩於成就佛道眾生，起慶悅心也。捨是菩薩家，離貪著故。離貪著者，怨親平等也
。不捨菩提是菩薩家，不捨菩提者，是不捨度眾生也。故不貪著聲聞辟支佛地，是
菩薩行空不證也。如是，菩薩家則清淨矣。
</檔>
