<檔>
<篇>思益梵天所問經尋繹</篇>
<節>思益梵天所問經尋繹</節>

　　　　行道品第十一
　　<經>【爾時文殊師利法王子白佛言。世尊。如我解佛所說義。若有人發菩提願
　　　。是為邪願。所以者何。諸有所得悉皆是邪。若計得菩提而發願者。是
　　　人諸所作行皆為是邪。所以者何。菩提不在欲界。不在色界。不在無色
　　　界。菩提無有住處。不應發願。世尊。譬如有人願得虛空。寧得虛空不
　　　。佛言。不也。世尊。菩薩亦復如是。發同虛空相菩提之願。即是發虛
　　　空願。菩提出過三世非是受相。不可願也。若菩薩起二相。發菩提心作
　　　是念。生死與菩提異。邪見與菩提異。涅槃與菩提異。是則不行菩提道
　　　也。】</經>
　　道者菩提也，行道一品，論菩提行也。法王子者，菩薩別稱也。菩薩秉大乘根
機，從佛法化生，續佛慧命，故曰法王子。
　　如我解佛所說義，示己在弟子位，仰尊佛師也。若有人發菩提願，是為邪願。
願者行之樞也，若無願則其行不成。然則何以說，若人發菩提願是謂邪願呢？因為
諸法實相，無我人眾壽，無能無所，無起無滅無作無止，無有一法可得。故發菩提
之願，乃空無相無願也。若人作意發菩提願，是有所得心，是取著於相，故為邪願
。
　　故文中自釋曰，所以者何？若有所得悉皆是邪，一切法畢竟空，於畢竟空中無
法可得，若人有得於畢竟空，即是邪願。
　　如果計著有得於菩提而發願者，其所作所行皆為是邪。所以者何？因為菩提無
有在處無有住處，不應有所願求。略說菩提不在欲界，不在色界，不在無色界。以
三界如空華，若了達如是空義，即名菩提也。
　　菩提猶如虛空，無所有不可得，故以譬喻明之。譬如有人願得虛空，然虛空不
可得，欲得虛空，即是邪願。故文殊師利言，世尊！菩薩亦復如是，菩提等同虛空
相，如果發菩提願，即是發虛空願。發虛空願者，即發於一切法無所求願也。
　　故菩薩發菩提願者，應於一切法無所求為方便，而發菩提願。於一切法無所住
為方便，而發菩提願。於一切法無所取著為方便，而發菩提願。於一切法無分別為
方便，而發菩提願。於一切法虛空相為方便，而發菩提願。於一切法無二為方便，
而發菩提願。於一切法平等為方便，而發菩提願。於一切法不可得為方便，而發菩
提願。因為菩薩了達菩提者，虛空相故。
　　因為菩提者，出過三世非是受相，不可願求也。所謂過去世不可得，未來世不
可得，現在世不可得。三世不可得，名之為菩提。故曰菩提出過三世，非是受相，
不可願求。
　　若菩薩以有所得心，分別諸法，心取二相。以分別心而作是念。生死與菩提不
同，邪見與菩提不同，涅槃與菩提不同，是即不行菩提道也。
　　<經>【爾時思益梵天謂文殊師利。菩薩云何行名菩提行。答言。若菩薩行一切
　　　法而於法無所行是名行菩提行。所以者何。出過一切所行。是行菩提。
　　　又<問>問。</問>云何出過一切所行。是行菩提。答言。離眼耳鼻舌身意諸緣相。
　　　是名出過一切所行。又<問>問。</問>出過有何義。答言。不出過平等。所以者何
　　　。一切法平等即是菩提。又<問>問。</問>云何是發菩提願。答言。當如菩提。又
　　　<問>問。</問>云何為菩提。答言。菩提非過去非未來非現在。是故菩薩應以三世
　　　清淨心發菩提願。梵天。如過去未來現在法。從本以來常不生。不生故
　　　不可說。如是發願無所發願。是發一切願。所以者何。以是行道能得薩
　　　婆若。】</經>
　　爾時思益梵天問文殊師利，怎樣行才名菩提行？文殊師利答曰，若行一切法，
而於法無所行，是名菩提行。是何謂也？意即雖行一切法成就一切功德，而於一切
法無有貪著願求，是名菩提行。所以者何？因為出過一切所行，是名菩提。有所行
即是造作，出過一切造作行，是行菩提。
　　梵天又問，云何出過一切諸行，是行菩提？文殊答言，離眼耳鼻舌身意諸緣相
，是名出過一切所行。離眼耳鼻舌身意諸緣相者，是無分別無貪著也。眼不緣色塵
相而生貪著，耳不緣聲相而生貪著，乃至意不緣法相而生貪著，是名出過一切所行
也。
　　梵天又問，出過有何義？文殊答言，不出過平等，所以者何？一切法平等即是
菩提。平等則無分別，離貪著，無高下，豎無高蓋橫無儔似，畢竟空寂畢竟清淨，
離相離願，於清淨心中無一法可得，雖名平等而無平等者，假名平等也。所謂不出
過平等，換句話說便是，所謂出過一切行者，出過分別，出過貪著，出過高下，出
過高蓋儔似，出過有，出過染，出過相，出過願，出過可得心，乃至出過平等心，
如是乃名出過一切所行也。
　　梵天問言，云何是發菩提願？文殊師利答言，當如菩提。菩提者平等也，空無
所得也。以平等發願，以無所得發願，則為發菩提願。
　　梵天又問，云何為菩提？文殊答言，過去不可得，現在不可得，未來不可得，
一切無所得，精進於無所得，便是精進於菩提。所以菩薩應以三世清淨心，發菩提
願。梵天！如過去未來現在法，從本以來常不生。以一切法畢竟空故，所以從本以
來不生。如是不生，是無一切法，故不生則不可說。
　　像這樣發願，則無所願求，正是發一切願也。所以者何？像這樣發心，則三世
清淨，一切法清淨。如是以清淨心行道，能得薩婆若。薩婆若者佛果也。
　　<經>【又<問>問。</問>何故說言薩婆若。答言。悉知一切真智慧故名薩婆若。又<問>問。</問>何
　　　等是真智慧。答言。無變異相。如眾生無變異相。真智慧亦無變異相。
　　　又<問>問。</問>云何是眾生相。答言。假名字畢竟離是眾生相。如是相則無變異
　　　。名眾生與菩提異。是為變異。如菩提相眾生亦爾。是故無變異。菩提
　　　不可以餘道得。但以我平等。故菩提平等。眾生性平等無我故。如是可
　　　得菩提。是故菩提無有變異。所以者何。如虛空無變異相。一切諸法亦
　　　無變異相。】</經>
　　思益梵天又問，何故說言薩婆若？文殊師利言，悉知一切真智慧。薩婆若者，
譯為一切種智。梵天又問，何等是真智慧？文殊師利答言，無變異相是真智慧。如
眾生無變異相，真智慧亦無變異相。
　　眾生者，眾因緣生也。一切法悉眾因緣生，法屬因緣，故其性實空。以空故所
以無有變異，故曰眾生無變異相。因緣所現者假相，以相假故實空。是知因緣假相
當下即空，非是壞相而後有空也。空者以假相故空，故空即是假，非是離空得假。
如是者曰如實空，如實不空。了達如實空如實不空，是為真智。
　　梵天又問，云何是眾生相？文殊師利答曰，假名字畢竟離，是眾生相。因緣生
者，無有實法，故是假名。畢竟離，是離一切也。離一切者，究竟清淨，畢竟空也
。如是相則無變異。如果說眾生與菩提異，若二法異，必然是有。若法是有，必然
生滅變異，是故為變異也。畢竟離一切法，是無變異的。
　　如菩提相，菩提相者，諸法空相也。眾生亦爾，眾生亦空也。所以均無變異相
也。如是菩提不以餘道而得，但我平等故得之。我平等者是無我也，以無我故，則
菩提平等無我，眾生平等無我。菩提者空性也，眾生者緣起也。性空緣起，緣起性
空，一切法無我，一切法如如，這樣便可得菩提了。
　　是故菩提性空，無有變異，所以者何？好像虛空無變異相，一切法悉同虛空，
故亦無變異相。如是知如是見者，是知見於無上菩提也。大智度論云，如虛空無染
，無戲無文字，若能如是觀，是即為見佛。若如是觀佛，般若及涅槃，是三則一相
，其實無有異。一切法一相平等悉同虛空，故一切法無有變異。從另一角度觀，一
切法本來無生，無生則無滅，一切法無生無滅，故無變異。
　　<經>【爾時思益梵天謂文殊師利。如來是實語者。能說如是法。文殊師利言。
　　　如來於法無所說。何以故。如來尚不得諸法。何況說法。思益言。如來
　　　豈不說諸法是世間是出世間。是有為是無為耶。文殊師利言。於汝意云
　　　何。是虛空可說可分別不。思益言。不也。文殊師利言。今說虛空名字
　　　。以所說故有生有滅耶。思益言。不也。文殊師利言。如來說法亦復如
　　　是。不以說故諸法有生有滅。如此說法是不可說相。亦以此法有所教誨
　　　。是無所教誨。所以者何。如說法性不說法性亦如是。是故說一切法住
　　　於如中。是如亦無所住。】</經>
　　爾時思益梵天言，如來是實語者，雖然菩提等同虛空，佛能說如是之法。文殊
師利言，不是的，實際上如來於法無所說。為甚麼呢？因為如來尚不得法，何況於
法有所說呢。佛證菩提深達空義，於法尚無所得，何況說法呢？
　　思益梵天言，如來不是曾說一切法麼？不是曾說此是世間，此是出世間，此是
有為，此是無為嗎？因為佛欲覺悟眾生，所以說法令諸眾生離世間修出世法，捨有
為證無為樂。然佛以世俗諦作如是說，非以勝義諦說。若依勝義諦，則言語道斷心
行處滅，焉有法可說？故文殊師利言，這虛空可說可分別嗎？所謂勝義諦者，即真
空義也。思益梵天以俗諦問，文殊師利卻以勝義諦反問，於是梵天言不也。
　　文殊師利遂說，如來說法亦復如是，雖然方便宣說諸法，但是於勝義中，不因
方便宣說而諸法性相有生有滅也。當知於勝義中，有佛無佛，諸法性相常住也。
　　方便演說世俗諦，是欲令眾生會入勝義諦。而勝義諦者，法不可說也。此所謂
以言遣言也。故曰如此說法是不可說相。以此法教誨，旨在示無所教誨義。所以者
何？因為「如」說法性，「如」者不異不別也，所說法性不異不別，不說法性亦是
如如不異不別也。因為說法性與不說法性悉空，故一切法性皆不出於如也。
　　換句話說，說法不說法，世出世間法，為無為法，如是諸法悉住如中。故如實
說法者，言說旨在明無說，教誨旨在明無教。無說之理，假言說而明，無教之義，
借教誨以顯。最後文殊師利更遣此「如」，是「如」亦無所住。意謂即此「如」字
，亦是假名，亦不可得呀！
</檔>
