<檔>
<篇>十二門論</篇>
<節>十二門論隨解</節>
　　　　<節>觀有相無相門第五</節>
　　<經>【復次一切法空。何以故
　　　有相相不相　　無相亦不相　　離彼相不相　　相為何所相】</經>
　　上門中已明有為法無為法俱無相，何故今門復明有相無相呢？原來上門中明無
相是總明，明一切法無生住滅相。生住滅相既空，所以「滅」生住滅相之「滅」亦
不可得。故約一切法之體性言，有為法無為法皆空。今此門中是破分別相，破一切
分別事物之相。因為於一切法空中，一切事物及一切相俱空也。
　　再者上門是從體性上破相，今門是從事相上破相。一切法皆以生、住、滅，相
其體性，易言之一切法皆有生住滅相。而今門係破一切事物別具之差別相。例如象
有象相，馬有馬相等。然一切法空，故象、馬相等，皆不可得。為外人執為可得，
故破之。今總別二門俱無有相，無相故空，乃成本宗。
　　何以一切法分別事相悉皆無相？因為一切分別事相皆因緣有，因緣現有故無自
性，無自性故空，空故無相。於是可知相空法空一切皆空。何以故？悉無自性故，
悉不可得故，悉無分別故。
外人不知，執泥中瓶，蒲中席，是故當破。
　　復次一切法空。重複提示本宗，本宗之旨，一切法皆空也。何以故下，以偈說
明理由。
　　有相相不相，無相亦不相，離彼相不相，相為何所相。
　　法若先有相，何須更借相去表示呢？法若無相，是無其法。法既無有，那麼要
相去表示甚麼呢？此是隨情縱破，長行文中自有解釋。所以離彼相不相，相為甚麼
法作表示呢？
　　是知一切法無性，一切法空無所有，所以無有可相者。一切形相亦無性、空、
無所有，所以亦無能表示的相。何以故？因為一切法悉因緣假有，本性空寂故。既
然無有能相亦無所相，故知一切法空。
　　<經>【有相事中相不相。何以故。若法先有相。更何用相為。復次若有相事中
　　　相得相者。則有二相過。一者先有相。二者相來相。是故有相事中相無
　　　所相。】</經>
　　有相事中相不相。言此事已有相，便自能示相，焉須外相去表示呢？故曰若法
先有相，更何須相為。更何用「相」為之「相」，係顯示義。意即法既先有相，即
自能顯示，更何用其他的相去顯示呢？
　　復次若有相事中，相得相者，則有二相過。一者先有相，二者相來相是相。
　　如果有相事中，還須要相去顯示者，則有二相過。一是事中先有之相。二是外
來的相，顯示此先有的相。如此便是頭上安頭了。因為先有之相自能顯示，何須外
來的相去顯示他呢？是故於已有相事中，外來的相，是無所顯示的。故曰有相事中
，相無所相。
　　<經>【無相事中相亦無所相。何法名無相。而以有相相。】</經>
　　無相事中，相亦無所相。何以故？事若無相，是無其事。其事既無，何能以相
「相」？易言之，若以相相無相之事，即以相相無有之事，是徒虛相耳（前一相字
是名詞，後一相字是動詞）。故曰相無所相。
　　何法名無相而以有相相？既然無相無法，怎能以有相相呢？
　　<經>【如象有雙牙。垂一鼻。頭有三隆。耳如箕。脊如彎弓。腹大而垂。尾端
　　　有毛。四腳圓。是為象相。若離是相。更無有象可以相相。如馬豎耳　　　垂。四腳同蹄。尾通有毛。若離是相。更無有馬可以相相。如是有相
　　　中相無所相。無相中相亦無所相。離有相無相。更無第三法可以相相。
　　　是故相無所相。】</經>
　　以下舉例說明。
　　如象有雙牙，垂一鼻，頭有三隆，耳如箕，脊如彎弓，腹大而垂，尾端有毛，
四腳粗圓，是為象相。若離是相，更無有象可以相相。
　　雙牙乃至四腳粗圓，是為象之相。然而若除去雙牙、垂一鼻、頭有三隆、耳如
箕、脊如彎弓、尾端有毛、四腳粗圓，別無有象。換句話說，所謂象者，即是牙、
鼻、頭、耳、脊、腹、尾、腳等因緣所成。若除去這些因緣，實無有象可得。如果
除去這些因緣，以外另有象，那麼象自具相，又何必這些因緣去顯示牠呢？所以說
若離是相，更無有另外的象，可以被相去顯示的。是故「象是因緣相，象滅因緣滅
，象滅是因緣，於象無所有。」既然於象無所有，牙等諸相，豈能相於無所有哉。
故經云凡所有相，皆是虛妄。以虛妄故，故知一切法空。以下舉馬之例，準象例可
知。
　　如馬豎耳、垂、（馬也）、四腳同蹄、尾通有毛。若離是相，更無有馬可
以相相。
　　以如是等相，而相於馬。若離如是等相，事實上另無有馬，可以如是等相去顯
示。道理與上象喻相同。
　　如是有相中以下，結明相無所相。有相中相無所相，因為既已有相則無須用相
。無相中亦無所相，因為法既無相，相無能相也。
　　離有相無相，更無第三法可以相相。是故相無所相。
　　既然有相相不相，無相亦不相，是事離開有相及無相，再沒有第三法，可以用
相去顯示了。故有相無所相，無相亦無所相，無第三法亦無所相，故相無所相也。
　　<經>【相無所相故。可相法亦不成。何以故。以相故知是事名可相。以是因緣
　　　故相可相俱空。相可相空故萬物亦空。何以故。離相可相更無有物。物
　　　無故非物亦無。以物滅故名無物。若無物者何所滅。故名為無物。物無
　　　物空故一切有為法皆空。有為法空故無為法亦空。有為無為空故我亦空
　　　。】</經>
　　相無所相故，可相法亦不成。可相法者，即所相也。既然相無「所相」，故可
相法不成。
　　何以故？以相故知是事名可相。故相可相俱空。
　　以相顯示故，於是知如是事，乃名可相也。今能相之相不可得，可相之法亦不
可得，故相可相俱空也。
　　相可相空故，萬物亦空。何以故？離相可相，更無有物。
　　能相所相攝盡一切法，離開能相所相，更無有一法可得。以相可相空故，所以
一切萬法皆空。
　　物無故，非物亦無。以物滅故名無物。若無物者，何所滅故名為無物？
　　以萬法皆空故，所以無物。因為無物故，非物亦無。為甚麼呢？因為對「物滅
」而言，稱之為無物。今物既空，當然無有滅者，若沒有物可滅，焉得謂有非物呢
？所以論文云，若無物者，何所滅故，稱之為無物呢？易言之，「有」既不可得，
焉有「無」可得也。
　　物，無物空下，總結我、法俱空也。
　　物無物既然皆空，故知一切有為法皆空。有為法空故，無為法亦空。既然有為
法無為法皆空，所以我、法二皆空也。
</檔>
