<檔>
<篇>3</篇>
<節>文殊師利所說</節>
摩訶般若波羅蜜經釋要
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梁扶南國三藏曼陀羅仙譯
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　釋智諭解
<節>文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經釋要（卷上）</節>
　　　　<節>釋經題</節>
　　　　<經>【文殊師利】</經>
文殊譯為「妙」，師利譯為「德」或「吉祥」。所以文殊師利譯為妙吉祥。此
菩薩常侍釋迦牟尼佛左方，於大菩薩當中，智慧最為第一。住首楞嚴三昧，以三昧
力故，化現十方度化眾生。
　　　　<經>【所說】</經>
　　此經係文殊師利，承佛神力而說。大乘理趣六波羅蜜多經，佛言「我滅度後，
令阿難陀受持所說素呾纜藏。其鄔波離受持所說毘奈耶藏。迦多延那受持所說阿毘
達磨藏。曼殊師利菩薩受持大乘般若波羅蜜多。其金剛手菩薩受持所說甚深微妙總
持門。如是教門，能除有情生死煩惱長夜黑暗，速能出離證解脫果。」
　　　　<經>【摩訶般若波羅蜜】</經>
　　摩訶譯為大。前文說過，其餘五度，皆因般若波羅蜜始稱波羅蜜。般若者如實
空，其餘五種布施持戒忍辱精進禪定，若不入如實空，皆是著相行，只成有為的人
天福報，不得究竟解脫。依般若智慧，始能獲得解脫。故前五度不名摩訶，唯般若
始稱摩訶。
　　我們說過，摩訶譯為大。不過此非因小之大，因小之大是有所大，有所大實不
得謂大。此之大絕待無際，雖絕待無際而周遍一切，周遍一切而絕待無際。雖假言
說以明，而實不可思議。此之大者，即一切法，離一切相。故所謂大者，即般若之
如實空義也。即此「大」之一字，亦是假名而已。
　　般若譯為智慧，若人知如實空即如實不空，是名智。若知如實不空即如實空是
名慧。易言之，若人於「無」知是「有」，則名智，於「有」知是「無」，則名慧
。於無相知是一切相名智，於一切相知是無相名慧。於空知一切名智，於一切知空
名慧。故般若智慧不同於世間智慧，世間智慧皆是取相妄立的，而般若智慧卻是不
取於相，如如不動的。如如不動，不動如如。不動則妙湛空寂，如如則萬法繁興。
妙湛空寂而萬法繁興曰智，萬法繁興而妙湛空寂曰慧。此之謂般若智慧。此是今經
所宣之義，如以體相用分別之，可分文字般若，觀照般若，實相般若。文字般若言
其相，觀照般若言其用，實相般若明其體。
　　所謂實相無相，故實相般若者，離一切相。何謂一切相？一切相不外四種，即
我相人相眾生相壽者相。離我人眾壽相，即自性清淨心體。
　　所謂文字般若，清淨心無名，借名以顯清淨心。文字是能詮，般若是所詮，所
詮既明，文字亦離。
　　所謂觀照般若，即行人依教奉行，於修行時離我人眾壽相，念念觀照，即是觀
照般若。如此觀照，便可念念與清淨心相應。習久功深，自然與實相冥合矣。
　　波羅蜜是梵語，譯曰彼岸到，即一切事究竟之謂。
　　　　<經>【經】</經>
梵語修多羅，（素呾纜）譯曰契經，契者契合。上契諸佛果德，下契眾生因心
。上契諸佛果德者，契理也。下契眾生因心者，契機也。
　　經有線義，線有貫穿義，如貫花結鬘。貫穿者，以理貫文也。文者言教也，以
無上佛道貫之則曰理教。佛所宣之言教必合於理，故曰教理。理教者俗諦，教理者
真諦。真諦者契理，俗諦者契機，佛以二諦說法契理應機，故曰契經。
　　如果分別言之，經有五義，即一、出生義，能出一切法故，能出生一切聖果故
。二、湧泉義，出法不竭故。三、顯示義，顯示種種法義故。四、繩墨義，去邪顯
正故。五、結鬘義，以理貫文故。
　　　　<經>【梁扶南國三藏曼陀羅仙譯】</經>
　　曼陀羅仙，扶南國人。扶南國即今暹羅一帶。三藏者，言此法師精通經律論三
藏也。於梁初大齎梵本遠來貢獻。上與僧伽婆羅（亦扶南國人），共譯寶雲，法
界體性，及文殊般若經等。（詳見續高僧傳）
</檔>
