<檔>
<篇>文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經釋要</篇>
<節>文殊師利所說</節>
摩訶般若波羅蜜經釋要
　　　　導言
　　本經有二種譯本，一是扶南國三藏曼陀羅仙所譯，名「文殊師利所說摩訶般若
波羅蜜經」。二是扶南國三藏僧伽婆羅所譯，亦名「文殊師利所說般若波羅蜜經」
。二種譯本，頗有參差之處。
　　曼陀羅仙所譯本，并列入大寶積經四六，名曰文殊說般若會。今試解此經，依
據「文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經」，載於大正藏般若部。
　　六波羅蜜是菩薩大乘相，所謂布施持戒忍辱精進禪定般若。然而前五種波羅蜜
，須依般若智慧，始得稱為波羅蜜。若無般若智慧，只是布施持戒忍辱精進禪定，
不得稱為布施乃至禪定波羅蜜。因為前五種若不依般若智慧，只成人天福報，不能
獲得解脫。所以唯有般若得稱為「摩訶」般若波羅蜜多。 1
　　般若在聲聞心中，名曰道品，聲聞人但能觀苦空無常，厭生死取涅槃。般若在
菩薩心中名陀羅尼，能持一切善，能遮一切惡，經身不失，雖歷劫數，愈見增明。
般若在佛心中名薩婆若，過盡德圓，十號具足。
　　般若明真空義，所謂真空義者，即如實空，如實不空。如實空如實不空，即是
真如法性。諸法緣起，幻現假有。假有幻現，故無自性，既無自性故曰性空。以性
空故，所以能隨緣建立諸法。故曰畢竟空中建立一切法，一切法皆歸畢竟空。
　　畢竟空能建立一切法，故性空即是「真」義「實」義。既然一切法皆歸畢竟空
，故一切法皆不二不異，不二不異謂之如。如果約性空緣起而言，則曰「真如」。
如果曰緣起性空而言，則曰「如實」。
　　性空即緣起，故性空不可得。緣起即性空，故緣起不可得。以不可得，故曰如
實空。然此不可得亦復不可得，故曰如實不空。所以修小乘法者，觀苦空無常。而
菩薩修般若波羅蜜多，則觀一切法無所有不可得。
　　所以於不可得中，不得以空不空分別一切法。若以空不空分別一切法，即落有
所得中。若人落有所得中，是人則不知般若。 2
　　如實空即是如實不空，如實不空即是如實空。如是真空，說為法界。即此法界
，名曰無上菩提。法界菩提，俱離性相，同是不可得義，由此緣故，說一切法空。
　　般若是一法，佛說種種名。如一切智、一切種智、實際、真如、實性、無性、
自性、法性、法界、法定、法住、法無我、法相等，皆般若之異名也。
</檔>
