<檔>
<篇>勝天王般若波羅蜜經邯鄲記</篇>
<節>勝天王般若波羅蜜經邯鄲記</節>
勝天王般若波羅蜜經邯鄲記卷六
　　　　<節>述德品第十</節>
　　<經>【爾時文殊師利菩薩摩訶薩。即從座起偏袒右肩右膝著地。合掌向佛頭面
　　　作禮而白佛言。世尊。菩薩摩訶薩。於幾劫數行般若波羅蜜。供養幾佛
　　　而能如是對揚如來。說甚深般若波羅蜜如勝天王。爾時佛告文殊師利菩
　　　薩摩訶薩。善男子。如此之事不可思量。若非無數百千億劫修習眾行種
　　　善根者。則不聞是般若波羅蜜名。善男子。十方恒河沙世界中。諸恒河
　　　沙數尚可知。是菩薩摩訶薩。幾劫行般若波羅蜜。供養幾佛數不可知。】</經>
　　爾時文殊師利菩薩，具儀請法。請問於佛，菩薩摩訶薩，於多少劫數修行般若
波羅蜜，並且供養多少佛，始能像勝天王一樣，與佛酬對，宣揚甚深般若波羅蜜呢
？
　　佛言，善男子！你所問之事，不可思量。因為若非無數百千億劫，修習眾行，
種諸善根，則不能聞般若波羅蜜名字。更何況深入般若波羅蜜，更何況與如來酬對
宣說了。
　　佛舉譬喻說明。譬如十方恒河沙世界中，所有諸恒河沙數，尚可知道數目。但
是此菩薩摩訶薩，經過多少劫行般若波羅蜜，供養多少佛的數目，不可知也。
　　<經>【文殊師利。過去無量無邊阿僧祇不可思議劫。爾時有佛。名曰多聞如來
　　　應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。國名日光
　　　。劫名增上。時多聞佛。為諸菩薩摩訶薩說清淨法門。諸善男子。勤修
　　　精進莫顧身命。時彼會中有一菩薩摩訶薩。名曰進力。即從座起偏袒右
　　　肩。右膝著地合掌向佛。頭面作禮而白佛言。世尊。所說勤修精進莫顧
　　　身命如我解佛所說義者。菩薩摩訶薩。應當懈怠爾乃速成阿耨多羅三藐
　　　三菩提。何以故。菩薩摩訶薩若勤精進。是則不能久住生死。菩薩摩訶
　　　薩行般若波羅蜜。斷伏煩惱久住生死。終無自度速證涅槃不化眾生。世
　　　尊。菩薩摩訶薩。處生死中用之為樂。不以涅槃而為樂也。何以故。世
　　　尊。菩薩摩訶薩。利眾生事以之為樂隨彼所樂即用方便。說種種法令得
　　　安樂。若證漏盡不能利益一切眾生。世尊。是故菩薩觀察生死起大悲心
　　　。不捨眾生成就本願。】</經>
　　佛告文殊師利言，過去無量無邊阿僧祇不可思議劫，有佛名曰多聞，十號具足
。國名日光，劫名增上。
　　時多聞佛，為諸菩薩摩訶薩，說清淨法門。摩訶般若波羅蜜，即清淨法門也。
　　彼佛並囑諸菩薩言，諸善男子！汝等當勤修精進，不可顧惜身命。
　　佛言菩薩當勤修精進，莫顧身命者。暗示菩薩切莫捨棄眾生，自取涅槃也。應
為度眾生故，盡未來際發菩提心。故進力菩薩禮佛而言，如我解佛所說義，菩薩摩
訶薩，應當懈怠，不自速求成就阿耨多羅三藐三菩提。
　　何以故？因為菩薩勤精進於濟度眾生。如果菩薩精進證於涅槃，便不能久住生
死度眾生了。所以菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜，雖然斷伏煩惱，卻久住生死。斷伏
煩惱者，斷伏無明也。菩薩雖破無明證法性，卻久住生死度眾生。終無只顧自度，
速證涅槃，而不度化眾生者。
　　世尊！菩薩摩訶薩，以處生死度眾生為樂。不以取涅槃，證寂滅為樂。何以故
？菩薩摩訶薩，以利益眾生為樂事。隨眾生之所安樂，即用種種善巧方便，為說種
種法，令得安樂。如果菩薩證於漏盡，便不能利益一切眾生了。所以出家人，皆應
發菩提心，修菩薩行。以弘法為家務，利生為事業也。
　　世尊！是故菩薩觀察眾生，虛妄落入生死，虛妄受諸苦惱，即起大悲心。不捨
眾生，成就度生之本願。
　　<經>【世尊。菩薩摩訶薩。具方便力久住生死。得見無量無邊諸佛。及聞無量
　　　無邊正法。教化無量無邊眾生。是故菩薩摩訶薩。不厭生死不樂涅槃。
　　　世尊。菩薩摩訶薩若觀生死而起驚怖則墮非道。不能利益一切眾生。通
　　　達如來甚深境界。云何非道。所謂貪樂聲聞辟支佛地。於諸眾生無大悲
　　　心。何以故聲聞辟支佛道。即非菩薩摩訶薩道。何以故。聲聞緣覺怖畏
　　　生死求速出離。功德智慧則不具足。以是義故。非菩薩道。】</經>
　　世尊！菩薩摩訶薩，具方便勝智，不取涅槃。故能久住生死，得見無量無邊諸
佛，聽聞無量無邊正法。以如是故，菩薩慧得具足。菩薩以方便力故，教化無量無
邊眾生，以如是故，菩薩福具足。
　　所以菩薩摩訶薩，不厭生死，不樂涅槃。如是方能續佛慧命，承擔如來家業也
。
　　以下說明，菩薩以不厭生死不樂涅槃故，方異於二乘也。世尊！菩薩摩訶薩，
如果觀察生死而起驚怖，則墮非道。不能利益一切眾生，亦不能通達如來甚深境界
了。
　　云何非道？所謂貪樂聲聞辟支佛地。若菩薩怖畏生死，以厭苦情深，退大樂小
，取有餘涅槃。便墮二乘地，永不證佛果矣。此謂菩薩頂墮，以無方便力故，墮二
乘地也。
　　若菩薩墮二乘地，便於一切眾生，不起大悲心，不能承擔如來家業矣。何以故
？聲聞辟支佛道，非菩薩道也。何以故？何故聲聞緣覺道非菩薩道呢？因為聲聞緣
覺，怖畏生死，厭苦情深，急求出離，取證涅槃。是故功德智慧則不具足。不達福
慧兩足地也，功德不具足，即福不具足，智慧不具足，即慧不具足。以是義故，非
菩薩道。菩薩是佛因地，終必成佛。聲聞緣覺，以福德智慧不具足故，是以永不成
佛，佛訶為焦芽敗種。
　　<經>【爾時多聞世尊讚進力菩薩摩訶薩言。善哉善哉。善男子。如汝所說。菩
　　　薩摩訶薩。應修自行勿習非道。進力菩薩白佛言。世尊。何者是菩薩摩
　　　訶薩自所行道。爾時多聞世尊告進力菩薩摩訶薩言。善男子。菩薩摩訶
　　　薩。成就一切功德智慧。以大悲力不捨眾生。遠離聲聞辟支佛地。得無
　　　生智不捨三有。心無求望而增善根。方便修行諸波羅蜜。以智慧力無分
　　　別心。生諸善根成就盡智。無量功德。無一法生方便現生。無一眾生方
　　　便教化。知一切法皆自性離。觀諸佛國猶如虛空。而以方便嚴淨佛土。
　　　知一切佛法身無像。方便示現相好莊嚴。隨諸眾生心所須欲。即能應與
　　　。菩薩身心常寂靜離。而為眾生種種說法。亦以方便遠離喧撓。修諸禪
　　　定知自性空。悉能通達甚深智慧。而以方便為他說法。不證聲聞辟支佛
　　　果。求佛解脫不捨菩薩一切道行。善男子。是名菩薩摩訶薩道。】</經>
　　爾時多聞如來，讚進力菩薩言，善哉善哉！誠如汝所說。菩薩摩訶薩，應修自
己所行之菩薩道，勿習二乘所行之非道。
　　進力菩薩白佛言，何為菩薩摩訶薩，自所行之菩薩道呢？
　　多聞如來言，善男子！菩薩摩訶薩，成就一切功德智慧，以大悲力，不捨眾生
。應知菩薩所行道者，六波羅蜜也。布施持戒忍辱精進禪定等五波羅為功德，般若
波羅蜜為智慧。菩薩以大悲願力，成就六波羅蜜，不捨一切眾生而濟度之。遠離二
乘道，只求自度之地。
　　菩薩雖得無生智，證法性身，不捨入三界，度一切眾生。無生智者，在十地位
。十地菩薩，圓滿智波羅蜜也。十地菩薩位鄰極果，望佛則曰菩薩，望菩薩則曰佛
。學行窮滿，故曰心無求望。唯缺化緣未滿，應度有緣，故曰而增善根。
　　以方便力，修行諸波羅蜜度化眾生，隨緣普度眾生也。以智慧力，無分別心，
生諸善根者修福具足也。成就盡智者，四住地煩惱，及無明住地煩惱永盡，謂之盡
智。無量功德，成就無量功德也。
　　無一法生，方便現生。一切法實相無相，故於第一義中，無一法生。然菩薩為
度眾生故，方便現生，八相成道。
　　無一眾生，方便教化。於第一義中，無一眾生。因為第一義中，無佛無眾生也
。然眾生迷背，不覺實義。菩薩為度癡迷，為覺不覺，故方便而教化之。
　　菩薩摩訶薩如實知一切法皆離自性。皆離自性者，皆無自性也。無自性法，即
第一義空也。第一義空者，即緣起諸法也。諸法緣起，無有自性，當下即第一義空
也。以如是故，菩薩觀諸佛國，猶如虛空。然為度不覺，方便嚴淨佛土。方便嚴淨
佛土者，教化一切眾生，令離惑業苦也。
　　菩薩知一切諸佛，法身無像。方便示現報化二身。相好莊嚴者，報身也。隨諸
眾生心所須欲，即能應與。諸佛應眾生心，示現化身也。然報身化身，皆無自性，
而以法身為性。法身以外，實無報化。故報身者，報法身也。化身者，化法身也。
報化二身，是佛為度眾生故，方便示現也。故曰知一切佛法身無像，方便示現相好
莊嚴。方便隨眾生心所須欲，而現應化身也。
　　菩薩身心常寂靜，離諸世間。菩薩觀證無上菩提，故身心寂靜。因為菩提性者
，即清淨、寂靜、光明、無諍。菩薩證之，故身心寂靜，遠離世間。為度眾生故，
於是種種說法。
　　亦以方便遠離喧撓，修諸禪定。因為一切法本來寂靜，本無散亂。只為眾生迷
背，為度眾生故，菩薩示現遠離喧撓，修諸禪定。
　　知諸法自性空，自性清淨。悉能通達甚深般若智慧。雖然諸法自性空，為覺迷
悶眾生故，菩薩以方便力，為他說法。
　　菩薩不證聲聞辟支佛果，取有餘涅槃。因為聲聞緣覺二乘，無有方便也。菩薩
上求無上佛智，究竟解脫。佛得清淨妙法身，是佛解脫也。不捨菩薩一切道行。菩
薩道行者，是佛因地法行也。
　　最後多聞如來，告進力菩薩言，善男子！是名菩薩摩訶薩道也。是知菩薩道者
，應有方便，行般若波羅蜜也。
　　<經>【文殊師利。進力菩薩從多聞世尊。聞說菩薩所行境界得未曾有。即白佛
　　　言。希有世尊。如我解佛所說義者。菩薩摩訶薩具足方便。一切諸法無
　　　非其道。世尊。譬如虛空悉能容受一切眾色。如是菩薩具足方便所行之
　　　道攝一切法。又如虛空樹木藥草果樹香樹因之增長。如是諸物不染虛空
　　　亦不能淨。不能令瞋亦不令喜。如是菩薩摩訶薩。有方便般若波羅蜜。
　　　緣一切法皆悉是道。若凡夫法。若學人法。辟支佛法。若菩薩法。若如
　　　來法。何以故。菩薩摩訶薩悉通達故。又譬如火若遇樹木竹草必無退還
　　　。是等草木皆利益火發其光明。諸法亦爾。悉是菩薩摩訶薩道。譬如金
　　　剛自體堅密。刀不能斫。火不能燒。水不能爛。毒不能害。菩薩摩訶薩
　　　方便智慧。聲聞緣覺及諸外道。一切煩惱所不能壞。世尊。如清水珠若
　　　在濁水即為之清。菩薩摩訶薩。般若波羅蜜珠。能使一切眾生煩惱悉得
　　　清淨。世尊。譬如妙藥珠寶毒不共居能消眾毒。菩薩摩訶薩行般若波羅
　　　蜜方便。不與一切煩惱共俱悉能斷滅。世尊。以是因緣。一切諸法皆是
　　　菩薩摩訶薩道。】</經>
　　釋迦牟尼佛告文殊菩薩言，文殊師利！進力菩薩於多聞佛所，聞說菩薩所行境
界，得未曾有。即白佛言，如我解佛所說義，若菩薩具足方便勝智，則一切法無非
其道。因為菩薩方便勝智不可思議，能化一切法悉歸佛法也。何以故？一切法悉無
自性，皆隨緣而現故。法無自性，故一切法無非佛法。因為法無自性，即第一義空
，即阿耨多羅三藐三菩提。
　　進力菩薩白多聞佛言，世尊！譬如虛空，能容受眾色，菩薩具足方便，亦能攝
受一切法。又如虛空，能容受諸樹，令諸樹得以增長。雖然如此，卻不能染虛空，
亦不能淨虛空，不能令虛空瞋，亦不能令虛空喜。因為虛空廓然大淨故。菩薩亦復
如是，雖容受一切法，而湛然不動。如是菩薩摩訶薩，有方便行般若波羅蜜，雖緣
一切法，皆悉一道清淨。
　　若凡夫法，若學人法，辟支佛法，菩薩法，乃至佛法。菩薩悉能通達一道清淨
。因為般若波羅蜜中，第一義中，無如是等分別也。
　　學人者，三果以前悉是學人，四果是無學人。約菩薩言，八地以上無功用道，
名為無學。七地以前，是功用道，名為學人。如果於果中判，唯佛是無學。登地以
上稱為學人。總之緣真之心，更有增進，名為學人。緣真之心已滿，不復進求，名
為無學。
　　又譬如火，若遇樹木竹草，直前無退。而此等草木，皆益火燃燒，助火發光。
一切諸法，亦復如是，悉能助益菩薩行道。
　　又如金剛，堅利無比，刀、火、水、毒，皆不能壞。菩薩方便智慧，亦復如是
。聲聞緣覺，及諸外道，一切煩惱所不能壞。
　　又如清水珠，入於濁水，濁水便清。菩薩行般若波羅蜜，能使一切眾生煩惱清
淨。
　　又如妙藥寶珠，毒不能侵，能消眾毒。菩薩行般若波羅蜜，不與一切煩惱共俱
，能滅一切煩惱。
　　世尊！以如是等因緣，一切諸法，皆能助益菩薩，行菩薩道也。
　　<經>【文殊師利。進力菩薩說是法門時。眾中八千菩薩發阿耨多羅三藐三菩提
　　　心。二百菩薩得無生法忍。文殊師利。過去多聞佛所進力菩薩。今勝天
　　　王是。】</經>
　　釋迦牟尼佛，告文殊師利菩薩言，當進力菩薩說是法門時，眾中八千菩薩發無
上菩提心，二百菩薩得無生法忍。
　　文殊師利！你要知道，彼時多聞佛所的進力菩薩，就是現在的勝天王呀。
　　<經>【爾時文殊師利菩薩白佛言。世尊。云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜。得堅
　　　固力擁護正法。佛告文殊師利菩薩言。善男子。菩薩摩訶薩。寧棄身命
　　　不捨正法。於他卑恭不起憍慢。無勢力人之所恥辱其心能忍。飢渴眾生
　　　即便惠施最勝飲食。在厄難者施其無畏。於諸疾病如法療治。貧窮眾生
　　　令豐財寶。諸佛塔廟白灰泥塗。惡事則掩光揚善事。苦惱眾生則施安樂
　　　。文殊師利。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜。修如是行得堅固力擁護正法。】</經>
　　文殊師利菩薩白佛言，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，得堅固不移之力，擁護
正法呢？
　　佛告文殊師利言，菩薩摩訶薩，寧捨身命，不捨擁護正法。以下便分別解說，
寧捨身命，不捨正法之行。
　　善男子！菩薩摩訶薩，於他人卑恭處下，不起憍慢。縱然無財無勢之人，恥辱
菩薩，菩薩心能卑下忍辱。
　　菩薩遇飢渴眾生，便惠施最好的飲食。眾生在厄難者，便為其解決厄難，施其
無畏。於諸疾病眾生，便應病與藥，如法療治。於貧窮的眾生，令修布施，得大富
果報。於佛塔廟，則以白灰粉墻，香泥塗地。人有惡事，則隱掩圖其知恥改過。人
有善事，則宣揚之，令聞者效法。有苦惱之眾生，則施安樂。
　　文殊師利！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修如是等行，便得堅固力擁護正法。
　　<經>【文殊師利菩薩白佛言。世尊。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜。云何能調伏心
　　　。佛告文殊師利菩薩言。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜。不濫他事先思後行
　　　。心性調直離諂曲行。不自矜高意常柔軟。文殊師利。菩薩摩訶薩。如
　　　是行者能調伏心。】</經>
　　文殊師利菩薩復白佛曰，世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，云何能調伏其心。
　　佛言，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，時自檢束，先思而後行，不濫他事，菩薩審
思慎行也。菩薩心性調直，無有諂曲之行。菩薩謙下，不我慢貢高，意存柔和，遇
人和善。
　　文殊師利！菩薩摩訶薩如是行，便能調伏其心了。
　　<經>【文殊師利菩薩白佛言。世尊。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜。修是等行當生
　　　何道。佛告文殊師利菩薩言。菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜者。或生天
　　　中。或生人中。若生天中則為帝釋值佛出世。或大梵王娑婆國主值佛出
　　　世。若生人中作轉輪聖王長者居士值佛出世。文殊師利。菩薩摩訶薩。
　　　調伏心行得如是生。】</經>
　　文殊菩薩問佛，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修如是等行，當生於何道？
　　佛言，或者生於天中，或者生於人中。如果生於天中，則為忉利天天主帝釋。
或為初禪天之大梵王，娑婆世界主。以善根故，無論生為帝釋，或為大梵王，均值
遇佛世。明不生佛前佛後也。
　　若生人中，則為轉輪聖王。或者為長者居士。亦皆值佛出世，以福報勝故。
　　文殊師利！菩薩調伏心行，得如是生於人天善道中，不生佛前佛後也。
　　<經>【文殊師利菩薩白佛言。世尊。正信流出何法。佛告文殊師利菩薩。正信
　　　流出得善知識。世尊。布施流出何法。佛言。流出大富。世尊。多聞流
　　　出何法。佛言。流出般若波羅蜜。世尊。持戒流出何法。佛言。流出一
　　　切善道。世尊。忍辱流出何法。佛言。流出容受眾生。世尊。精進流出
　　　何法。佛言。能成就一切佛法。世尊。思惟流出何法。佛言。流出寂靜
　　　。世尊。般若流出何法。佛言。般若流出離一切煩惱。世尊。聽法流出
　　　何法。佛言。流出遠離疑網。世尊。如法問流出何法。佛言。出決定智
　　　。世尊。住寂靜流出何法。佛言。流出禪定及諸神通。世尊。正修流出
　　　何法。佛言。流出厭離道。世尊。無常聲流出何法。佛言。流出無所攝
　　　護。世尊。苦聲流出何法。佛言。流出無生。世尊。無我聲流出何法。
　　　佛言。流出滅我我所。世尊。空聲流出何法。佛言。流出寂靜。世尊。
　　　正念流出何法。佛言。流出聖正見。世尊。聖心離流出何法。佛言。流
　　　出三昧神通。世尊。聖道流出何法。佛言。流出聖果。世尊。信樂流出
　　　何法。佛言。流出成就諸解脫。世尊。佛生流出何法。佛言。流出一切
　　　助菩提法。】</經>
　　以下文殊菩薩請問，佛分別作<答>答。</答>
　　文殊菩薩<問>問：</問>正信流出何法？佛<答>答：</答>正信流出得善知識。因為正信者，則不習
近邪見之人，故得善知識。
　　<問>問：</問>布施流出何法？<答>答：</答>流出大富。因為行布施因，必得大富之果也。
　　<問>問：</問>多聞流出何法？<答>答：</答>流出般若波羅蜜。因為多聞能生智慧故。
　　<問>問：</問>持戒流出何法？<答>答：</答>流出一切善道。因為持戒能生於人天道故。
　　<問>問：</問>忍辱流出何法？<答>答：</答>流出容受眾生。因為忍辱則有慈悲。有慈悲心，則能
攝受一切眾生。
　　<問>問：</問>精進流出何法？<答>答：</答>能成就一切佛法。一切佛法，皆由精進成就之也。
　　<問>問：</問>思惟流出何法？<答>答：</答>流出寂靜。思惟者，指禪定言也。故禪亦譯為思惟修
。若修禪定，自然得寂靜也。
　　<問>問：</問>般若流出何法？<答>答：</答>修般若者，能出離一切煩惱。所謂出離一切煩惱者，
即破無明也。若人修行般若，則能破盡無明。
　　<問>問：</問>聽法流出何法？<答>答：</答>流出遠離疑網。疑者如網，困惑眾生不得出離。唯聽
受佛法，能令眾生出離疑網也。
　　<問>問：</問>如法問流出何法？<答>答：</答>流出決定智。如法問者，所問不乖法性也。所問若
乖法性，非為如法<問>問。</問>故如法問，能生決定智慧。
　　<問>問：</問>住寂靜流出何法？<答>答：</答>流出禪定及諸神通。住於寂靜，則能生禪定。得禪
定，則能出生神通。
　　<問>問：</問>正修流出何法？<答>答：</答>流出厭離道。正修行者，唯厭離一切有為無為，厭離
諸法及與非法。一旦至無所離處，即便成佛。例如凡夫之人修學佛法，首須厭離五
欲五蓋十不善法。初果人須離三結，三結者身見結、戒取結、疑結。二果人須薄貪
瞋癡。薄貪瞋癡者，離欲界六品思惑也。三果人離五下分結，五下分結者，貪欲、
瞋恚、身見、戒取、疑。四果人離五上分結，五上分結者，無明、憍慢、掉戲、色
染、無色染。若廣言之，即離盡一百六十九品無明。
　　菩薩復離下乘無為。離二障，煩惱障，所知障。離二我，人我執，法我執。離
二死，分段死，變易死。一旦離得清淨，至無所離處，名之為佛。佛者過無不盡-
-斷德圓滿。德無不圓--智德圓滿。然斷德圓滿，即是智德圓滿。於斷德外，別
無智德。說智德者，即非智德，是名智德。
　　故於佛法中，無有一法可得。若有微塵許法可得者，皆是我人眾壽相。所以若
人以有所得心，修學佛法，即是大邪見人。今文殊菩薩問，正修流出何法？佛言流
出厭離道。
　　<問>問：</問>無常聲流出何法？<答>答：</答>流出無所攝護。無常者，即是無也。換句話說，說
無常即無無常。何以故？若無常是有，此「有」即便是常。既然無常是「無」，故
曰無所攝護。以無常「無」故，所以名無常「聲」。所謂「聲」者，是說明徒有言
說，而無實義也。
　　<問>問：</問>苦聲流出何法？<答>答：</答>流出無生。凡夫人虛妄造作故有苦，智慧者知一切法
自性清淨，自性本空，一切法自性無生。既然諸法無生，故了知無苦，是謂苦智。
如大寶積經云：「由不生故，苦得清淨，是名苦智」。
　　<問>問：</問>無我聲流出何法？<答>答：</答>流出滅我我所。何故諸法無我？以法無自性故，不
可得故。既然法無自性，法不可得，是無此法。法既是畢竟空，故滅我我所之虛妄
念。
　　<問>問：</問>空聲流出何法？<答>答：</答>流出寂靜。諸法性空，故寂靜也。
　　以上無常，苦，無我，空，為小乘四法印。何故小乘法印，佛於大乘經中說？
良以四法印，不出畢竟空。而畢竟空即是實相，佛以大方便，於實相一印中，分別
說四而已。
　　<問>問：</問>正念流出何法？<答>答：</答>流出聖正見。簡單說，正念者念佛念法念僧也。
　　<問>問：</問>聖心離流出何法？<答>答：</答>流出三昧神通。簡單說，聖心離者，即離過非也。
若離過非，即便得定，故曰流出三昧。由定可生神通，故曰流出神通。
　　<問>問：</問>聖道流出何法？<答>答：</答>流出聖果。聖道者八聖道也。八聖道為大小通修。修
八聖道，可得一切聖果。
　　<問>問：</問>信樂流出何法？<答>答：</答>流出成就諸解脫。信樂者，於佛法信受奉行也。解脫
者，斷煩惱了生死之謂。
　　<問>問：</問>佛生流出何法？<答>答：</答>流出一切助菩提法。何謂佛生？經中佛自作解說。助
菩提法者，成佛之因也。
　　<經>【爾時勝天王白佛言。世尊。云何佛生。佛告勝天王言。如發菩提心。世
　　　尊。云何發菩提心。佛言。大王。如生大悲。世尊。云何生大悲。佛言
　　　。不捨一切眾生。世尊。云何不捨一切眾生。佛言。如不捨三寶。世尊
　　　。誰不捨三寶。佛言。無煩惱者。】</經>
　　勝天王白佛言，云何佛生？佛言，如發菩提心。如者不異也，即是也。佛生不
異發菩提心，佛生即是發菩提心。發菩提心功德無量，因為三世諸佛，皆從發菩提
心來。
　　世尊！云何發菩提心？佛言，即是生大悲心也。大悲者，度眾生心也。度一切
眾生皆成佛，即是發菩提心。
　　又<問>問：</問>云何生大悲？佛言：不捨一切眾生。
　　又<問>問：</問>云何不捨一切眾生？佛言：即是不捨三寶也。三寶為濟世慈航，故不捨
三寶即是不捨一切眾生。
　　勝天王又<問>問：</問>誰不捨三寶？佛言：無煩惱者。煩惱總說有五住地，即四住地與
無明住地。四住地者，見一處住地、欲愛住地、色愛住地、有愛住地。此四住煩惱
，即是見思煩惱。無明住地為根本煩惱，能生一切恒沙煩惱及四住煩惱。無如是煩
惱者，始不捨三寶也。
　　<經>【爾時勝天王白佛言。希有世尊。希有修伽陀。諸佛世尊如是祕密甚深微
　　　妙。常說一切法空無生無滅寂靜。不破所修善惡果報遠離斷常。世尊。
　　　於世界中頗有眾生聞如是法。不起正信敬重之心生毀謗不。世尊。是等
　　　眾生過去之世。因由善業得受人身。親近惡知識故。不信如是甚深之法
　　　。則為孤負過去善業。諸佛世尊恩德深重。假使自割身肉出血供養如來
　　　。亦不能報以佛恩故。我等今日增長善根。得大法樂住大自在。世尊。
　　　菩薩摩訶薩行般若波羅蜜。應知佛恩。近善知識。當學佛行令得佛果。
　　　說是法時。眾中二萬五千菩薩得無生法忍。四萬五千人天發阿耨多羅三
　　　藐三菩提心。一萬二千天子得遠塵離垢法眼淨。】</經>
　　勝天王白佛言，希有世尊！希有修伽陀！
　　修伽陀譯為好去，或譯為善逝，為佛十號之一。希有世尊！希有修伽陀！是極
讚於佛也。
　　佛於眾生，恩德無量！父母恩德，僅只一世。縱然來生相見，相見復不相識矣
。佛之恩德，盡未來際，直至成佛，無有盡時。同時若無佛宣此妙法，我縱歷無量
父母，經無量生死，不得知也。不知出離之法，焉有出離之期？故生死輪迴，無有
盡時。佛於眾生，誠恩德無量也。南無佛陀！南無佛陀！南無佛陀！
　　諸佛世尊，如此秘密甚深妙法。非是佛法秘密，只為佛法甚深，佛若不說，無
有解者，故曰秘密。
　　佛常說一切法空，一切法無生無滅，一切法寂靜。然不破修善得善果報，修惡
得惡果報。遠離斷常之過，實為希有也。
　　勝天王白佛言，世尊！於世界中，會不會有眾生聞如是法，不起正信敬重之心
，反而生毀謗不？世尊！假使有如此之眾生，此等眾生是因為過去世之善業，得受
人身。卻因親近惡知識故，不信如來甚深之正法。如此之人，實是辜負過去之善業
。
　　諸佛世尊，於眾生的恩德深重。假使自割身肉供養，亦不能上報佛恩也。我等
今日聞佛說法，增長善根，得大法樂，解脫結縛，得大自在，皆佛之恩德也。
　　世尊！菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜，應知佛恩。因為佛若不說此法，菩薩無從
得知也。佛是菩薩的大善知識，菩薩應親近之。菩薩當隨佛學，令得佛果。
　　說是法時，二萬五千菩薩得無生法忍。四萬五千人天發無上菩提心。一萬二千
天子，遠離塵垢得法眼淨。
</檔>
