<檔>
<篇>池畔蓮鈔一</篇>
<節>池畔蓮鈔　第一集</節>
　　　　<節>念佛了生死</節>
　　　　　一
　　凡學佛的人都知道學佛的目的，是為求了生死。而了卻生死即是成佛，求了生
死者，即發菩提心是也。
　　生死是愚癡凡夫，了生死者是獲得解脫的聖人。生死者是大苦聚集，了生死者
是寂滅最樂。所以了生死是轉凡成聖之通途，是離苦得樂之關鑰。
　　依據勝鬘經說有二種生死，即一、分段生死，二、變易生死。所謂分段生死，
正是凡夫位上事。所謂變易生死，古德判有三種。第一，通於凡聖者。第二，聖有
凡無者。第三，大有小無者。因為聖有凡無者，與大有小無者二種變易生死，非凡
夫位上事，故今暫且不論。現在僅把分段生死，和凡夫位上的變易生死約略介紹。
　　分段生死者，即凡夫六道輪也。凡夫以惑業因緣，受三界之有，惑業無盡，
p-61
故生死後有亦無盡。
　　輪轉生死有四種後有，即本有，死有，中有，生有。生有之後，死有之前為本
有，亦即現生正住報時。本有之後，中有以前是為死有。換句話說，五陰身壞，未
入中陰以前為死有。死有以後，未起生有以前，是為中有，亦名中陰身。中有以後
，本有以前，是為生有，即雖已起生，然而尚未受身，此其間曰生有。
　　眾生既受後有，於是有色形之區別，有壽限之長短。尤其於本有之起，諸根漸
起名生，諸根次第壞名死。此之謂分段生死。
　　分段生死又名三界有，即欲界有、色界有、無色界有。聲聞乘人初果二果漸了
欲界有，三果人盡了欲有後漸了上二界有。四果無學三有俱了，曰了分段生死。
　　至於變易生死，雖名生死，但是無有色形區別，亦無壽限長短，僅是心神念念
相傳，前變後易而已。
　　譬如吾人無論壽限或久或暫，總是一天一天老去，乃至一天一天死去。不僅一
天一天老去死去，甚至一剎那一剎那老去死去。所謂念念遷流，前變後易，這種生
p-62
滅現象極為微細，不見於色形之差別，無有於壽限之長短，這便是變易生死了。這
種變易生死，至佛方盡。
　　凡夫眾生，無論分段變易二種生死完全具足。不過對於微細的變易生死，不察
覺罷了。眾生愚癡，取著於五受陰，為五受陰所覆不見於真性。因而起惑造業，惑
業因緣，以致受生死之苦。臨命終時未捨暖觸之間，一生所造善惡業，俱時頓現。
或是命終之後，善惡業之熏習功力，深種入第八識，因而生起善惡二種覺觀，引導
眾生隨業流轉。
　　念佛人亦復如是，念佛功深，果報將熟，將捨本陰趣生陰時，淨土蓮花自然現
前。或是命終以後，以念佛力故，生在佛前。此是自心現境，不從外來，故曰心想
佛時心即是佛也。既然境由心現，故知西方娑婆，皆是我心。約土而言，說是十萬
億。若識自心，當下即是。豈有彼此去來之相哉。
　　　　　二
　　所以真了生死者，唯有一人，佛也。不但小乘未了生死，甚至菩薩亦非究竟了
生死。如果九地菩薩已了生死，不應再登十地。等覺菩薩若無生死，不應再轉妙覺
p-63
。不過這些大菩薩已分證真實法身，顯現自在，雖有微細變易，而實非生死。究其
實，金剛道後異熟空，唯佛一人二死皆盡也。
　　因為唯佛一人空二執，除二障，盡二死也。佛空人我執，故除煩惱障而證究竟
涅槃。佛空法我執，故除所知障而成無上菩提。唯佛一人分段變易二死永盡。
　　我們說過，了生死是轉凡成聖的通途，是離苦得樂的關鑰。所以偈云：拔苦必
期二死盡，與樂直教萬德彰。
　　二死盡萬德彰，是言佛果也。二死盡則過無不盡也，萬德彰則德無不圓也。過
無不盡，德無不圓，十號具足是名曰佛。
　　故唯佛一人真了生死，幸勿把了生死作消極看也。
　　　　　三
　　法界本無生死，眾生闇昧妄見生死也。如果生死實有，佛便不應教眾生除滅。
因為先有後無，便是斷滅故。生死實無，眾生虛妄見有，佛為除眾生之妄見，於是
說無生法，教眾生了生死。
p-64
　　是知生死之根，即虛妄無明，無明若破即是了生死。破無明在斷惑也，了生死
者證真也，故斷惑證真即是了生死。唯佛一人破無明，是以唯佛一人真了生死。
　　眾生以無明故，於現在世妄生愛取。以愛取因緣，妄造諸業。以業繫故，於是
墮入生死。法界本無六道，可憐眾生以惑業故，輪轉六道。
　　無明愛取為惑，造作行有為業，由此惑業，乃有生死。以愛取行有，故有分段
生死。以微細無明故，乃有不思議變易生死。如果不起惑不造業，便是了生死。
　　故生死之根，在於無明。若無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色
滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅
，有滅則生滅，生滅則老死滅矣。
　　而無明非有，體是妄心。妄心若息，諸緣即絕，真知即現，故曰斷惑則證真也
。斷惑證真，是曰入無生法忍，入無生法忍者，即可隨分了生死也。
　　既然無明非有，故知生死亦無。所以經曰「無無明亦無無明盡，無老死亦無老
死盡。」然則無無明亦無無明盡，無老死亦無老死盡，又怎樣去了生死呢？是知若
p-65
洞達生死性空，即無生死，是名了生死。故曰非是生死之外有真如，生死無性即真
如，遍尋無處有真如，了卻生死是真如。
　　既然了卻生死即是真如，所以了生死即是度眾生，度眾生即是了生死。何以說
了生死即是度眾生呢？若不能了生死又何以度眾生呢？故曰拔苦必期二死盡也。諸
佛成就一大事因緣，不過是要令一切眾生悉了生死也。
　　何以說度眾生即是了生死呢？因為眾生即諸佛法身故。眾生者五陰生也，色為
其身，受想行識為其心故曰眾生。然而五陰皆空，空即法身。故度眾生即是了生死
也。
　　　　　四
　　阿彌陀佛，乃無量光無量壽。無量光者，橫遍十方也，無量壽者，豎窮三際也
。橫遍豎窮，不得謂有，復不得謂無。橫遍豎窮，焉有生滅。直是言亡慮絕，不可
思議。
　　若人念佛往生西方，面見彌陀，豈非親證無生？故曰見佛了生死，如佛度一切
。願諸同修，深信切願持名念佛。虛空有盡，我願無窮，情與無情，同圓種智。
p-66
　　莫道心外有佛，莫道心外無佛。只此真心，即是彌陀，彌陀如來，即我真心。
念佛不得見佛者，怪自心不真也。自心若真，本亦橫遍豎窮不可思議。故心佛法界
，不二不別。
　　眾生雖是無明不覺，然無明亦無根本，直是無始世來，虛偽習氣念念自迷而已
。若能發真誠心念佛，便是由不覺而轉始覺。故真誠心念佛便是始覺，往生西方面
見彌陀便是本覺。換句話說，念佛即是始覺，了生死即是本覺，眾生焉可不依教奉
行、迷途而不知返呢？
　　諸佛是已覺之眾生，我等眾生是未覺之佛，眾生一旦迴心放下我執，便可獲得
無上正覺。無上正覺者，乃一切法悉平等覺也。故諸佛無時不欲度生，只怪眾生念
念與佛迷背也。
　　一切法悉平等覺故，所以往生西方者，東西南北無非西方。何以故？法界一相
故，阿彌陀佛是法界藏身故。如此以真誠心持念佛名，自然念念彌陀現前，處處蓮
開九品了。倘或一念疑執分別，定是西方路斷，惡道門開。蓋由自敗，非關他事也
。
p-67
</檔>
