<檔>
<篇>池畔蓮鈔一</篇>
<節>池畔蓮鈔　第一集</節>
　　　　<節>從當下談到別時意</節>
　　我和×法師，在家是老朋友，出家是老道友，見了面是老諍友。若說是諍友，
未免把我們形容的太文明了。說老實話，我們喜歡「磨牙」。磨起牙來總是童言無
忌。反正誰也不怕誰，準知道對方絕不會翻臉。為甚麼？數十年的老朋友嘛。
　　好在我們一年中難得見一次面。他住南部深山，我居北部僻野。各人都為生死
忙，誰也沒閑時間窮聊。
　　有一次見了面，他<問>問：</問>
　　「最近修甚麼法門？」
　　「來日不多，趕緊修積資糧－－天天念佛求往生。」
　　「沒出息！」他喝一口茶接著說：「念佛求往生。你就不知『當下』體會往生
意。」
　　「過去了！」
p-103
　　「誰過去了？」他怔怔地問我。
　　「你看！又過去了！」
　　他白我一眼說：
　　「你還是直白罷，別念咒啦！」
　　我忍不住笑出聲來，說：
　　「請想，你『當下』二字，剛出嘴唇皮，便已成過去。讓我向何處會『當下』
義呢？」
　　「你的高見是……？」
　　我清清嗓子說：
　　「要知道，『當下』是無住義，不取相義，空義，平等義，清淨義，無分別義
，不可得義……。」
　　「還有沒有？」
　　「還有就不是當下義了。」
　　他放下茶杯說：
　　「不和你抬摃。現在我們換個題目談談。」
p-104
　　「如是，我聞。」我笑著說。
　　「前一陣子，為了『別時意』這問題，和人家磨了半天牙。你對這個問題有何
看法？」
　　「多年的沉冤老狀，虧你又翻了案。」
　　他爽朗地笑道：
　　「人家要告，我不能不受理呀。」
　　「你的意見如何？」
　　「我不贊成別時意。我認為與經有違，無量壽經佛發願說『十方眾生，至心信
樂，欲生我國，乃至十念，若不生者不取正覺。』佛言了了，怎麼會是別時意呢？
」
　　我一挑大姆指說：
　　「法師見解正確！」
　　「那麼為什麼世親菩薩，在攝論上說，十念往生，是別時意呢？」
　　「世親菩薩沒那麼說，完全是當時攝論師們誤引。同時攝大乘論是無著菩薩造
，世親菩薩不過作釋而已。」
　　「無著菩薩為何要說十念往生是別時意？」
p-105
　　「無著菩薩沒說，完全是攝論師誤引誤解。」
　　「無著菩薩於攝大乘論中，如何說？」
　　「無著菩薩於攝大乘論卷中說『復次有四意四依。一切佛尊教，應隨決了。一
平等意。譬如有說，昔是時中，我名毘婆尸，久已成佛。二別時意。譬如有說，若
人誦持多寶佛名，決定於無上菩提不更退墮。復有說言，由唯發願於安樂佛土，得
往彼受生。三別義意。譬如有說，事如是等恒伽所有沙數諸佛，於大乘法義得生覺
了。四眾生樂欲意。譬如如來，先為一人讚歎布施，後還毀呰。如施戒及餘修亦爾
。』至於四依，我們不談。所以在攝大乘論中，實在沒有十念往生是別時意的說法
。十念往生是別時意，完全是攝論師的曲意附會。」
　　「那麼『唯發願』是甚麼意思呢？」
　　「唯發願，就是有願無行嘛。有願無行，其願必虛。善導大師說，唯發願者，
便是念佛無相續心，三日打漁，兩天晒網。被懶惰障故，不能當生成就。其實無著
菩薩這句話，正說出淨土法門的殊勝處。就算有願無行，只要發願往生，以後生決
定往生彼國。」
p-106
　　「原來如此，可惜攝論師錯引論意，致使淨土的弘揚，大受影響。像懷感大師
的釋淨土群疑論中便說，攝論傳來百餘年，諸德咸見此論文，而不修西方淨業。」
　　我感歎地說：
　　「唉！所以不可輕率曲解淨土法門，否則誤人不淺！」
　　談到這兒，彼此慨歎良久。然後我又把話引到正題上：
　　「其實所謂別時意，無著菩薩，不止在攝論中提到。其餘像『大乘莊嚴經論』
『大乘阿毘達磨集論』都提到過。可是都沒有十念往生是別時意的說法。」
　　「大乘莊嚴經論怎麼說？」
　　「無著菩薩所造的大乘莊嚴經論卷六說『別時意者，如佛說，若人願見阿彌陀
佛，一切皆得往生。此由別時往生故如是說。』這還是若人發願求生，便得畢竟不
退的意思嘛。
　　再如無著菩薩所造，大乘阿毘達磨集論說『有四種意趣，由此意趣故，方廣分
中，一切如來所有意趣應隨決了。一平等意趣，二別時意趣，三別義意趣，四補特
p-107
伽羅欲樂意趣。』
　　此外三藏法數解釋別時意更乾脆。三藏法數說，別時意趣，謂眾生現世修習淨
業，求生極樂世界者，命終皆即往生得不退轉。蓋現是因，則在他時成熟，是名別
時意趣。」
　　他拍手笑道：
　　「乾脆，乾脆！」稍加考慮後，他又提出問題，「你認為極樂淨土，是報土？
是化土？」
　　「是報土。因為善導大師在觀經疏中，已有詳細說明。」
　　他懷疑地<問>問：</問>
　　「那麼像迦才大師，道世大師，以及憬興大師等，怎麼都說彌陀淨土，通於報
、化二土呢？」
　　「那是為了化解攝論師別時意的主張，才說彌陀淨土通於報化。凡夫於化土即
生，於報土有別時意。其實都沒有善導大師的解說正確。等到善導大師的主張倡行
後，通報、化之說，自然滿天雲霧散了。甚至攝諭師的別時意，也就敗訴了。」我
看看他，繼續說「所以我說你是多年的老狀，又翻案啦。」
p-108
　　他笑笑說：
　　「觀經疏如何說法？」
　　「善導大師，在觀經疏中說『彌陀淨土，是報非化。云何而知？如大乘同性經
說，西方安樂阿彌陀佛，是報佛報土。又無量壽經云，法藏比丘，在世蹺王佛所（
世自在王佛所）行菩薩道時，發四十八願。一一願言，若我得佛，十方眾生稱我名
號，願生我國，下至十念，若不生者不取正覺。今既成佛，即是酬因之身也……。
』既然約果酬因，當然是報身報土。」
　　「若是報土，應是破無明證法性的法身大士所生之處。具縛凡夫，無有其因，
怎會生到報土呢？」
　　我一拍手說：
　　「您老總算問到癥結處了。千百年來，攝論師所持諍論的重點，就在這裡。善
導大師的勝訴，亦在這裡。」
　　「你說說看！」
　　「善導大師言，一般認為凡夫不能生報土的理由，完全是偏於自力。眾生自力
p-109
羸劣，自然不能往生報土。但是凡夫往生極樂，非是自力所致。而是仗彌陀強大的
願力往生的。例如四十八大願說，若有眾生，欲生我國，乃至十念，若不生者，不
取正覺。又說十方眾生，欲生我國，稱念我名，臨命終時，不與聖眾迎接者，不取
正覺。這不明明仗佛力往生嗎？所以善導大師此論一出，天下拜服。」
　　他摸著下巴，沉吟地說：
　　「嗯－－吳下阿蒙，總算你有點兒出息。」
　　我故意裝出一副得意的樣子說：
　　「善哉！善哉！」
　　「看，剛說你胖，你倒喘上了。」
　　「長者嘉許，敢不喘乎！」
　　他笑笑說：
　　「別得意，我還有問題。」
　　「甚麼問題？願道其詳。」
　　「凡夫得生報土，有善導大師一番解釋，自無問題。但是凡夫生到極樂淨土，
p-110
為甚麼不能見報佛？卻見化佛化菩薩呢？這樣豈不是通於報化嗎？」
　　「大法師！要知道，不是佛、土有化，那是眾生之凡見，見化而已。這有很多
譬喻可以說明。例如同是一水，人見則是水，天見便是琉璃，鬼見是膿血，地獄見
是火。
　　再如同是一飯，忉利天人福報勝的，便見飯美。福報劣的便見飯劣。
　　同一法會聽佛說法，有的見佛不具相好，有的見佛丈六金身具足相好。有的見
佛身高無量由旬。有的見佛金色，有的見佛銀色，有的見佛琉璃色。如果像你我這
兩塊料，就算見佛，不過是一個老比丘而已。
　　再如……」
　　「別囉嗦了！我懂了。」
　　「本來嘛，」我笑著繼續說，「法界無界，一切法本來畢竟空。可是地獄眾生
，於畢竟空見是地獄法界。鬼道眾生，於畢竟空見是鬼法界。畜生道眾生，於畢竟
空見是畜生法界。三乘聖者，於畢竟空見是聲聞緣覺菩薩法界。所以法界本無二，
是眾生情見，見二者也乎。」
　　「別冬烘氣啦！」
p-111
　　他看看錶，見午齋的時間快到了。故意賣關子說：
　　「儘顧窮磨牙了，把正事都忘了－－我該走啦。」
　　我趕緊站起說：
　　「別叫關啦！其實我已經點香啦。」
　　他怔怔地<問>問：</問>
　　「你點香幹甚麼？」
　　「請您老應供－－來受甘露法食。」
　　他微一凝神，猛地一拍大腿：
　　「嗨！」
　　這突如其來的動作，把我嚇了一跳。<問>問：</問>
　　「這又是那一經的病？」
　　「我問你，畢竟空中怎的會有應供？應供怎麼會是畢竟空？」他露出一副得理
不讓人的態度。
　　我慢條斯理地說：
　　「畢竟空中沒有應供，難道還有不應供嗎？所以應供不礙畢竟空。」
p-112
　　他怔住了，稍停說道：
　　「你真是焰口台上唱二簧－－怪腔不少嘛。」
　　我陪著笑臉說：
　　「您老是戲台上放焰口－－鑼鼓點兒滿不對嘛。哈哈哈……」
　　「哈哈哈……」
　　一陣哈哈以後，他笑吟吟地說：
　　「我看你小廟子可憐兮兮的。應供還是別時意罷？！」
　　「不，咱們當下就吃。」
p-113
</檔>
