<檔>
<篇>池畔蓮鈔一</篇>
<節>池畔蓮鈔　第一集</節>
　　　　<節>最直捷了當的念佛法門 </節>
　　　　　一
　　有人曾問「禪宗嘗謂離心意識參。又說只論見性，不論禪定。究竟性和心意識
有何分別？同時為甚麼要離心意識參？」
　　簡單說，第八識阿賴耶名心，又曰心王。能集諸法種子令不散失，故名集起心
。第七末那識名意。第六名識，亦名意識。若通說，前五及六七八等皆名為識。而
第八能為五六七作所依。換句話說，前五識及第六識第七識，皆依第八識而得建立
。
　　為甚麼要離心意識參禪呢？簡略地說，心意識及習氣，能長養凡愚善不善妄想
，是眾生五受陰之因，所以應該遠離。
　　所以心意識虛妄，故須遠離，然而離心意識談何容易，一般人都是作意離心意
識，作意心起，卻是以妄代妄，不出惑網。須知無念即離，有念即落心意識。進而
p-75
言之，有念無念俱無，即離心意識，著於無念，仍是心意識，若欲離心意識，唯有
念佛法門最為直捷了當，容後再加說明。
　　至於性，亦名為心。不過此心不同第八識之心，因為此性能為一切世出世法作
所依，假立心名。故見性又曰明心。此性復立多名，如中道第一義，實相，畢竟空
，如來藏，真如等等。
　　性者無性，無性為性，如果有性，皆如幻化，非真本性。正以其無性，所以能
隨緣而成，與一切世出世法為性。因為無性，故玄通無礙，玄通無礙，故能遍一切
處，一切時，一切法。因為遍一切故，所以法性無分別相。以其無分別相，故於一
切處一切時一切法無所不在。以其無所不在故，所以能依持建立一切法。與一切法
不異而異，異而不異。不異而異，雖無性而能幻現一切法。異而不異，雖幻現一切
法，而一切法皆無自性。故曰真如隨緣成生滅，生滅無體即真如。
　　如是一塵無性，不礙遍滿十方，十方無性，不礙在一微塵。一塵如此，一一塵
皆如此。故塵塵剎剎，互攝互入，無盡無盡。以其無盡，故湛然常住。所以舒之遍
滿十方，收攝在一微塵。
p-76
　　以其無性，故能隨緣成事。隨緣成事，猶如鏡中之花，水中之月，雖然影現歷
歷，而無有實體。影現非實，故還歸無性。故曰無性能隨緣，隨緣不失性。所以縱
令花敷月朗，而水鏡之體常寂不動。體性常寂，能現如幻之花月影像。人之生死，
猶鏡花水月之隱現，雖然百骸潰散，而體性卻是不動長靈。所以僧肇大師讚性之常
住曰「旋嵐偃嶽而常靜，江河競注而不流，野馬漂鼓而不動，日月歷天而不周。」
　　此略別心意識與性之不同。
　　　　　二
　　前五識取塵，皆有生滅。譬如眼識先見白色，次見紅色，後見黃色。初見白色
時，見白色之眼識生。次見紅色時，則見紅色之眼識生，而前見白色之眼識滅。後
見黃色時，則見黃色之眼識生，前見紅色之眼識謝滅。如是前識謝滅，後識乃生。
如果前識不滅，後識即生，則眼識應同時見一切色。則眼識應無分辨，而墮於混亂
。是知眼識若能分別於色相，必是前滅後生。
　　然而前滅後生不如道理。譬如初見白色之眼識滅，眼識已滅，應更無眼識之用
p-77
，則不應更見紅色，再見黃色。若能更見紅色黃色，應是眼識未滅。耳鼻舌身識亦
復如是。
　　是以尋理可知，前五識取塵，轉入第六識，第六識記法為因，以第六識故，五
識得前滅後生，更見餘色相。耳鼻舌身識，亦復如是。
　　但是第六識亦有生滅。第六識不對現在，只對過去未來，故第六識只能取前五
識的謝落影像。譬如眼能現前見色，耳能現前聞聲，鼻之於香，舌之於味，身之於
觸，皆能現前取塵，而意識則不能。如果意識亦能現前取塵，則瞎子亦應能見，聾
子亦應能聞，不如道理。故第六意識只能取過去未來法塵的影像。取於過去曾歷境
，或豫想未來所望境。
　　意識之有生滅，譬如第六識想台北時，則想台北的意識生。再想台南時，則想
台南的意識生，而想台北的意識滅。如果前識不滅，後識即生，是一切法塵同時現
於意識之中。如果一切法塵同時俱現，則第六識必無辨別而混亂，不如道理。如果
前識已滅，勢必不能再生後識，以滅法不能再生故。如果後識能生，必是前識未滅
。故前識滅與未滅，均不應道理。
　　原來第六識有念念滅，與相續生。前識念念而滅，後識相續而生。此相續生者
p-78
，依第七識而得建立。第六識造善惡業，得未來生死者，皆依第七識而受果報。五
識取塵，第六識造業，第七識受生死果報，故有相續。
　　第七末那識，名思量識，思謂思慮，量謂度量。此識恆常執我，執第八識見分
計度為我。以執我故。於是生煩惱障。於二種障中，煩惱障障大涅槃，所知障障大
菩提。若斷二障，便顯二空。證二空則我見盡除。我見除盡，可成菩提，可證涅槃
。
　　第七識既受生死果報，故知定有生滅。所謂前七識唯生滅，如水之起波浪。第
八阿賴耶識，亦生亦滅，亦不生滅，如海含動靜。水隨動靜，故亦生亦滅。而濕性
不動，故不生不滅。譬如得人身，則第七識執人身是我。再轉生畜生身，則第七識
捨人身之執，改執畜生身為我。如是我執之意生滅改易，遷變不停，乃成六道輪
。
　　依前可知，執人身為我時，是人我生。改執畜生身是我時，是畜我生而人我滅
。然而人我若滅，焉能再生為畜我？若能生畜我，定知人我未滅。但是人我未滅可
有畜我，則應一時俱有六道之身。如此豈合道理？
　　原來第七識，有思量意，與無間意。思量意即第七識，而無間意則通第八識。
p-79
以通第八識故，亦得前滅後生。
　　第八識名種子識，亦名異熟識。而種子異熟，皆含生滅義。種子者，即是生義
。前視曰生，後觀曰滅，故有生必有滅。所謂異熟識者，具有三義，一、變異而熟
。簡單說便是因壞果熟。亦就是因變異之時，果方得熟。譬如瓜種子在地下壞了，
新的瓜才能成熟。人身壞了，餘道身方得成熟。二、異時而熟。與因異時，果方能
熟。譬如今日種豆，數月後方能收成新豆子。三、異類而熟。果與因異性，以果酬
因故。譬如人造惡，則三塗類果報熟，人行淨業，則極樂果報成熟。
　　所以說第八識亦生亦滅。然而第八識若滅，焉能與前七作依？原來生滅因緣，
最初依第八識為體，而第八識即如來藏，如來藏唯不生不滅。如來藏緣起隨染，便
名阿賴耶。賴耶緣起合於淨，便名如來藏。故曰阿賴耶識，是生滅與不生不滅合。
　　　　　三
　　如來藏又名如來藏心，如來藏性，如來藏智。如來藏者，二空義也。諸法幻有
緣起，以幻有故，所以謂諸法皆空，幻有者無體，無體即是無性。無性為性，故無
p-80
礙玄通，能遍一切。以遍一切處，故能成就一切法，而不歸斷滅，故曰不空。此空
不空是真空義，名如來藏。
　　言空則空遍一切處，言不空則不空遍一切處。空與不空一時俱遍，故生時即滅
時，滅時即生時，既然生時即滅時，故生即無生。滅時即生時，故無生即生，生滅
不生滅皆不可得，此不可得亦不可得。如是廓然大淨，而淨亦不可得，湛然常存而
性本無住，遍成諸法而諸法無生。以諸法生者，如鏡花水月，只是虛影而無實體。
唯從眾生無明妄想而得建立。故曰心生則種種法生，心滅則種種法滅。於中既無生
死，亦無涅槃。故知佛出現於世，不為度生死入涅槃，但為度生死涅槃之二見也。
如是之法，在眾生則曰佛性，在一切法則曰法性。此之為性者，妄徹真源，居一相
而恆有。真賅妄末，入五道而常空。此上是略說心意識與性之分別。亦即說明，參
禪者必須離心意識而參的原因。
　　　　　四
　　然欲離心意識而見性，談何容易？欲離心意識者，還成以心離心，以妄代妄。
p-81
故若欲離心意識，唯有念佛法門最為直捷了當。
　　現在我們試念一句南無阿彌陀佛。必須念得清，聽得分明，只要聽得分明，當
下即三心斷，四相離。三心斷時，「心」即離矣。四相離時，「意與識」亦皆離矣
。故至誠懇切念一句南無阿彌陀佛，當下即離心意識。離心意識，即是見性。
　　故一句佛號，即我真心，即我實性，即我圓智。直捷了當，不須別修其他法門
費時勞神，唐無所得。故方念得一句佛號，已得轉凡成聖之機也。
　　阿彌陀佛，功德無量，自他二力，圓成種智。誠所謂究竟離虛妄，無染如虛空
，清淨妙法身，湛然應一切。
p-82
</檔>
