<檔>
<篇>池畔蓮鈔一</篇>
<節>池畔蓮鈔　第一集</節>
　　　　<節>願與念佛人同生極樂國 </節>
　　　　　一
　　淨土法門，圓攝一切，五乘普入。何止五乘普入，甚至五道眾生，念佛皆得往
生。若假念佛方便，不簡大小，皆得成就。故古德有云「修淨土行者，須是解隨大
乘，行依小學，乃能合於念佛三昧。應知小而非小，小隨解圓。圓不離小，小即是
大。小大解行，一理無分。」
　　所以淨土法門，三根普被，利鈍全收。如果不然，便不成為圓頓大乘了。
　　所謂不修禪定，亦得往生者，不是簡別禪定也。而是說修念佛即是大禪定，不
須別修禪定也。又有人認為只修念阿彌陀佛，不須修戒定慧三無漏學。他不知戒定
慧成就諸佛法身，焉能捨戒定慧而不修？不是念佛不須修三無漏學，而是假念佛方
便，自然戒定慧具足，換句話說，念佛正是修戒定慧。念一句阿彌陀佛，大小三學
無不含攝。故曰淨土法門，至圓至頓。阿彌陀佛橫遍豎窮，我此一念，亦復橫遍豎
p-34
窮。
　　　　　二
　　三學中第一是戒，戒如大地，能生世出世間一切功德。若人無戒，雖假修行，
不得解脫。凡夫生至非想非非想天，不能出三界了生死，還再墮入惡道者無他，皆
因無佛戒故。戒清淨者，其心一定清淨無悔。若起清淨無悔，雖不作意「我起歡悅
」，然法爾如是，定生歡悅。戒是三乘初業，三乘行人，無不以戒為基礎而得成就
。必須先淨其戒，正直其見而無偏邪，具足清淨身口意，然後進修，定有成就。
　　所謂戒能生定，定能生慧，是為三學。聲聞乘行人，講求增上戒學，增上意學
，增上慧學。增上戒學，是住於戒波羅提木叉，嚴持律儀威儀，行處具足，無有毀
犯，見微細罪而生怖畏。增上意學，是離欲惡不善法，乃至第四禪具足住。所謂「
欲」者五欲也，「惡」者五蓋也，「不善法」者，十不善也。離如是法已，自然而
生喜樂，是為初禪，故知初禪由持戒生，由「離」生喜樂，所以說戒能生定。等到
獲得二禪，始由「定」生喜樂。如是乃至三禪四禪，皆是增上意學。
p-35
　　增上慧學，是於四聖諦如實知。增上慧學之慧，不同世間智慧，而是無漏智慧
。增上戒增上定二種，仍在三界中，而具足得增上慧學，即可出三界。所以增上慧
學，唯有四果聖人得。
　　增上戒學比丘，重於戒，戒增上。不重於定，定不增上。不重於慧，慧不增上
。所謂「不重」，是力尚有未及之謂也。初果二果人，皆當增上戒學之位。
　　增上意學人，重於戒，戒增上。復重於定，定亦增上。而不重於慧，慧不增上
。這種人生在色界，所以凡夫外道聖人皆可得。凡夫外道斷心心所法，不斷煩惱，
雖亦可生於色界，然不得解脫。三果聖人，斷五下分結（貪欲，瞋恚，身見，戒取
，疑。）則不返欲界，居於色界。繼續增上無漏，則可出三界。至於凡外雖生色界
，報盡還墮。
　　增上慧學行人，重於戒定，戒定均增上。復重於聖諦智慧，慧增上。於是欲有
漏心解脫，有有漏心解脫，無明有漏心解脫，獲得解脫，解脫知見，如是五分法身
成就。乃至自知我生已盡，梵行已立，所作皆辦，不受後有，成就阿羅漢果。
p-36
　　所以戒如大地，能生一切功德。乃至無上菩提，戒為根本。戒者旨在離過非，
於五受陰不起愛著纏綿。不因五受陰造諸欲惡不善法，於是因戒得證菩提。何謂五
受陰？若於五陰起欲貪，此五陰便轉名五受陰。以欲貪故，此五陰身心，更起後有
。以受後有故，輪轉生死，相續無間，故名五受陰。
　　以持戒功德，而獲解脫。由戒生定，此時戒便轉名定共戒。定共戒通凡外聖。
凡夫得者，如色無色界之四禪四空。外道得者，如無想天等。聖人除無想天以外，
餘皆得之。若斷五下分結，便得到定解脫。由定生無漏智慧，此時戒又轉名道共戒
，或名無漏戒。此唯聖人得，凡夫不得。
　　比丘初受正法戒，懸受總得。而犯時對緣，對某緣犯某戒。雖犯一戒，而餘戒
仍光潔。若能受持一戒，則得一項解脫，故名別解脫戒。而道共戒定共戒，因為從
心而發，即是總解脫戒。（見行事鈔）
　　若按聲聞乘如此修法，須多生多劫方得成就。縱然獲得解脫，卻仍局於小乘。
若修念佛法門，則三無漏學，可於一聲佛號中具足。持念阿彌陀佛名號，心淨無染
，不貪著世間，便可獲得戒解脫。持念佛名，持到一心不亂，便是定解脫。持念佛
p-37
名，若能念到全心是佛，全佛是心。彌陀與凡夫，迷悟雖有殊，佛心眾生心，究竟
無有二。徹了自心，知佛與眾生，約相言不二二，約性言二不二。如是知，如是修
，便得慧解脫。故淨土行人，仗信願行持佛名號直捷了當。若得往生，即是菩薩。
誠所謂憑佛名號功德，一念圓淨而成佛也。似此至圓至頓，利鈍全收，無怪古德讚
曰八萬四千法門，唯念佛為第一了。
　　　　　三
　　現在再講大乘。大乘人修行，亦是以戒定慧為進修途徑。如瓔珞經云「戒除形
非，定無亂心，慧悟想虛，解脫無累，無累知見。」
　　此所謂五分法身，即戒法身，定法身，慧法身，解脫法身，解脫知見法身。此
五分法身，小乘人亦說。譬如初果二果，僅得一分戒法身。因彼等已獲戒解脫，而
未獲定解脫，仍須生欲界中。三果人得二分法身，即戒法身定法身。居於色界，不
須再來欲界。四果人出三界，故得五分法身。即戒法身定法身慧法身，解脫法身，
解脫知見法身。不過質實而言，唯佛一人具足五分法身。
p-38
　　初發心出家，欲紹菩薩位者，當先受正法戒。因為戒是一切功德藏，是無上菩
提本。菩薩持三聚戒，即第一攝善法戒，所謂廣行眾善。第二攝眾生戒，所謂行慈
悲喜捨，化度一切眾生皆得安樂。第三攝律儀戒，所謂受持十波羅夷。小乘戒有簡
眾，「簡」是簡別的意思，就是說簡別有些眾生不得受戒。大乘則無簡眾，六道眾
生凡解語言者皆能得戒。
　　若統約三乘來說，學佛人應先受皈、戒。三皈依能令邪見人，翻邪向正，棄惡
歸善。若能更受諸戒，可以不受三塗惡報，生三善道中。譬如初果二果人，便永不
墮三塗，雖生欲界，不失人天之身。
　　次修定，可以脫離欲界，可以達於色無色界，定道之中。此如三果聖人是。
　　次修無漏智慧，可出三界之牢獄，證於涅槃道。次修慈悲喜捨，不局自利，不
止於自度，發願利益一切眾生，化度無邊有情，這便是大乘菩薩道了。
　　如果修證實相，不落二邊之偏，徹證常住真心，那便是無上菩提了。所以無上
p-39
菩提，以戒為本。
　　　　　四
　　往生西方，須發菩提心，而菩提心以慈悲為本，所以持名念佛便是修菩薩行。
　　昔善導和尚，居長安，般舟行道，專修持名念佛，日夜不懈。每入殿念佛，必
至聲嘶力竭，遍體汗濕乃止。寫彌陀經十萬餘卷，畫淨土變相三百餘壁。長安有日
課佛名一萬，三萬五萬乃至十萬者，京城一時大化。師每唱佛名一聲，有光明自口
而出。故皇帝字其寺曰光明寺。
　　故持念佛名，可證大乘實相，一生補佛。有人說念阿彌陀佛是取相修，此人不
知念佛法門。而念佛法門，正是於相離相，圓證實相，直入無為也。今試念佛一聲
，念得字字分明，聽得字字清楚。當下即離我相人相眾生相壽者相，離過去相，現
在相，未來相。乃至離相之「離」亦離。誠所謂無所住而生心，生心而無所住。不
同凡外取著於相者，妄起貪瞋癡也。
　　凡夫外道取著於相，皆由我相起。既有我相，便對人眾相，於是生三種緣。怨
p-40
緣親緣不怨不親緣，謂之怨親中三緣。由於三緣，便生三受。對怨緣則生苦受，對
親緣則生樂受，對中緣則生不苦不樂受，由三受則生三毒，對樂受則生貪，對苦受
則生瞋，對不苦不樂受則生癡。由三毒而造惡業，惡業因緣受苦無窮。
　　今至心念佛，放下吾我，不生我相。放下三緣，怨親平等。放下三受，唯持正
念，縱遇大苦大樂，不動於心，正念分明。於是臨終西方境，分明在目前。願同念
佛人，同生極樂國。
p-41
</檔>
