<檔>
<篇>池畔蓮鈔一</篇>
<節>池畔蓮鈔　第一集</節>
　　　　<節>不斷煩惱能否往生 </節>
　　　　　一
　　常常有人問我：
　　「我的煩惱很重，不知道念佛能得往生否？」
　　<答>答曰：</答>「能！不管他煩惱沓至，只要以決定心念阿彌陀佛，求願往生，一定能
得往生。所謂決定心必現決定境，心念佛必然見佛。」
　　念佛法門之可貴便在於此。因為至誠心持名念佛，正是斷煩惱的無上妙方。決
定相信不移，決定願求不改，恰是往生的正訣。豈可自疑不信，致生違誤。
　　彼佛四十八願第十八願說：
　　「設我得佛，十方眾生至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺
。唯除五逆誹謗正法。」
p-126
　　依經文所說，只言至心信樂求生念佛即得往生。未言不伏或者不斷煩惱者不得
往生。依壽經除五逆誹謗正法，不許往生。若依觀無量壽佛經，五逆十惡具諸不善
之人，具足十念稱南無阿彌陀佛，皆得往生。亦未說煩惱眾生，不得往生。
　　觀經第十六觀說：
　　「佛告阿難及韋提希，下品下生者。或有眾生，作不善業，五逆十惡，具諸不
善。如此愚人，應墮惡道……善友告言，汝應稱無量壽佛，如是至心，令聲不絕，
具足十念……即得往生極樂世界。」經中不僅未言具煩惱者不得往生，甚至五逆十
惡，皆得往生。此正淨土法門殊勝之處，若言必待無煩惱始得往生，那麼淨土法門
又何殊勝之有？末法煩惱眾生，又何能賴以得度？
　　或者有人會問說，壽經除五逆人，而觀經不除，何故？古德解釋說，壽經除五
逆，是指未懺悔人言。觀經言五逆人亦得往生，是指已懺悔人言。
　　五逆罪者，殺父殺母殺阿羅漢出佛身血破和合僧。如是五逆，第一不通懺悔。
第二來生定落無間地獄。既然來生定落無間，不待再世，所以障來生往生極樂，故
p-127
壽經除之。
　　既然五逆罪不通懺悔，何言觀經是懺悔人？須知所謂不通懺悔，是說五逆罪縱
經懺悔，亦不得淨盡。雖經懺除，輕報亦得受之。不像餘罪，可以懺除淨盡。
　　所以有所謂遠報改近報，重報改輕報。五逆罪經懺悔後，不必等來生落無間獄
償還，今生提前受其他輕報，即可償還了。所以阿闍世王雖犯逆罪，能及時向佛求
哀懺悔，即免地獄之報。以是之故，觀經言五逆十惡亦得往生。
　　佛言無罪不可懺悔，若不可懺悔者，眾生不得成佛。因為眾生罪業，若有體者
，盡虛空遍法界容納不下。如此罪報，永無償盡之期。故若不可懺悔者，即永無成
佛之期。
　　世尊對父王說：「空王佛滅後，有四比丘犯不可悔罪，自忖必落地獄，於是大
哭。有天人告曰，空王佛塔現在，汝等可入塔，觀佛白毫相，求哀懺悔！四比丘入
塔觀佛，撲地痛哭，求哀懺悔。釋迦牟尼佛說，今四比丘均已成佛，東方成佛者，
號阿鞞。南方成佛者，號曰寶相。西方成佛者，號阿彌陀。北方成佛者，號微妙
聲。」
p-128
　　可見懺悔功德，殊勝微妙。普勸同修，急發至誠心，以清淨身語意，懺悔三世
業。
　　同時十六觀經，一開始便說：「如來今者，為未來世一切眾生，為煩惱之所害
者，說清淨業。」所以有煩惱不可怕，怕只怕你不肯至誠懇切念佛求生。只要求生
願心時時升高，煩惱自然消息。所以說此土眾生，但有信願念佛，不斷煩惱，不捨
家緣，不修禪定，臨命終時，彌陀接引，皆得往生。
　　　　　二
　　法華經云「若人散亂心，入於塔廟中，一稱南無佛，皆已成佛道。」
　　這便說明，心念佛，心即是佛的道理。只要一念至誠，一念即是佛。念念至誠
，念念即佛。此念佛心，人人皆可自主，人人皆能發至誠願。欲生極樂，不須外求
，只須堅定此心。莫道西方十萬億，極樂只在自心田。所以大家莫怕煩惱紛雜，只
管攝心念佛求生。須知此心即是七寶池，能生西方九品蓮。
　　極樂淨土，好比在鬧市中，別處一所伽藍。原本要使煩惱眾生，獲一得度機會
p-129
。所以念佛法門，正是要度煩惱的眾生。若人有志誠願，普皆得度。
　　　　　三
　　所謂煩惱，只是籠統名稱，其中尚有很多的分別。譬如有現行煩惱，種子煩惱
，習氣煩惱。現行煩惱是粗中之粗。種子煩惱是粗中之細，細中之粗。而習氣煩惱
，則是細中之細。
　　只要因種子而受後有，或者發乎於身口，或者意中具有三毒意業，皆名現行。
至於種子，則細於現行。「種」有能生義。能生起現行，故名曰種。所以種者，乃
現行的生起因。
　　習氣微細，極難解說。大智度論舉譬喻說，譬如風吹樹搖，風停止以後，樹猶
搖動，這便是習氣。
　　唯識宗說習氣是種子別名。如此說來習氣就是種子，那麼何以又說習氣是細中
之細呢？因為習氣雖也是種子，但與種子稍有差別。
　　種子在未被潤生以前，名為習氣，依此未受潤種上，立習氣名。所謂潤生，於
九結中，唯有愛結潤生。猶如種籽，未遇水土潤生，即非生現行之因。如是微細依
p-130
處，即名習氣。若被潤生已去，雖未便生現行，但已能為後來現行果為因，於是習
氣便改名種子。
　　所以習氣與種，可由已潤未潤而分。未潤者名習氣，已潤者名種子。
　　依勝鬘經，立五住名。即無明住地，見一處住地，欲愛住地，色愛住地，有愛
住地。見、欲、色、有等四，又名四住地。與前無明住地，合稱五住煩惱位。
　　「地」者，是能「生」義也。「住」者，是言可為煩惱作依處也。譬如無明住
地，可生恆沙上煩惱。天台宗立塵沙煩惱名。見一處住地，可生三界見煩惱，亦名
見惑。欲愛住地，可生欲界思惑煩惱。色愛住地有愛住地，可生上二界思惑煩惱。
四住地所生，通名曰見思煩惱。小乘聖人，及大乘菩薩，均須斷之。斷了四住煩惱
以後，即出三界，證無漏果。
　　五住地皆可名種，因為可為煩惱作依止處故。四住地可生見思煩惱。無明住地
不但可生塵沙煩惱，同時可生四住地煩惱。再者一般有名四住為種，無明曰習氣。
質實言之。唯有無明住地，才是根本種子呢。
　　因為四住煩惱斷盡，還有無明住地煩惱未斷及塵沙煩惱未斷，塵沙煩惱已斷，
p-131
還有無明根本未斷。如果無明住地已破，一切煩惱便都盡了。可知無明極為微細，
通一切煩惱，故又立習氣名。茲列表於下：
　　　　┌─塵沙上煩惱
無明住地│
　　　　│
　　　　└─四住煩惱─┬─見一處住地　（成三界見惑）
　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　├─欲愛住地─┐
　　　　　　　　　　　│　　　　　　│
　　　　　　　　　　　├─色愛住地─┤（成三界思惑）
　　　　　　　　　　　│　　　　　　│
　　　　　　　　　　　└─有愛住地─┘
　　一般說來，除現行曰伏煩惱。斷種子或斷習氣，名斷煩惱。又因為現行具有「
起」義，種習具有「生」義，故煩惱不「起」曰伏，不「生」曰斷。所以小乘聖人
，唯有阿羅漢可名斷煩惱。因為唯有四果聖人，斷盡三界煩惱，不受後有故。
　　若依大乘法，唯有破無明稱斷煩惱。若僅除塵沙煩惱及見思煩惱，皆名伏煩惱
，或名除煩惱。
　　由此可知，似我輩末法眾生，惑深業重，自然煩惱浩浩，等虛空。若非世尊大
p-132
慈大悲。留此淨土法門，焉有得度之期？一旦身壞命終，落入三塗，那時除卻彌陀
，無能救我者。當真要淒風苦雨，哭向天涯了。思念及此，深感佛恩，不禁淚濕尺
素，痛哭失聲！
　　經云無上供養，在於信受佛語依教奉行。我們不但要自修淨業，同時要弘揚淨
土，令一切眾生，悉發菩提心，同登彼岸。
p-133
</檔>
