<檔>
<篇>池畔蓮鈔一</篇>
<節>池畔蓮鈔　第一集</節>
　　　<節>悲願彌陀佛唯心淨土機（二）</節>
　　　　　一
　　念佛的要旨，在求一心不亂。一心便是淨念相繼，不亂便是六根不被六塵所迷
。然而怎樣才能達到一心不亂呢？要想達到一心不亂，必須清淨心除煩惱、至誠心
起佛號。
　　煩惱由何而起？煩惱由妄想而起。妄想由何而生？妄想由名相而生。
　　一切法本來無相，眾生不知幻相是空，而取為實有。繼而因相立名，因相生想
。相既是妄，想即不真，故曰妄想。
　　由此妄想，對境而生憎愛。由是因緣起貪瞋癡，是煩惱根。三毒因緣，造十惡
業，於是不脫六道苦輪。
　　今念佛求往生，便是要求離苦得樂。所以首須清淨自心，而除煩惱，於是方能
至誠心起佛號。
p-15
　　不過淨土法門不同其他法門，其他法門必須先清淨自心，然後方得成就。必須
先達到「無間道」，而後方能成就「解脫道」。
　　淨土法門不同，縱是五逆十惡之人，皆可憑稱念彌陀聖號功德，橫超三界，直
入無為。一旦往生西方，便不受諸苦，但受眾樂。何以如此方便？仗彌陀大願故。
　　故念佛人，若能心清淨持念佛名固好。如果不然，只要至誠念佛，亂心自然清
淨。所謂「佛號入於亂心，亂心不得不佛。」所以念佛法門，清淨心除煩惱，至誠
心起佛號固可成就。而其可貴處方便處，卻在至誠心起佛號，自然煩惱除心清淨。
　　所以念佛時，極須捉心令正，止於一聲佛號。如面帝王，如憶父母，至誠懇切
，三業投誠。如此聲聲佛號，相續不斷，可於念念中，消八十億劫生死之罪。
　　念佛人尤須注意，於一切處不可著相。當念諸相虛妄，莫於相中妄生憎愛。亦
莫起取捨心，亦莫念利害成壞等事。但安閑恬靜，虛融澹泊，一心稱念彌陀。
p-16
　　　　　二
　　至誠懇切念佛，便可念到全心是佛，全佛是心。能念之心，與所念之佛，一而
無間。
　　全心是佛，是無心也。全佛是心，是無佛也。如是「有」見不生，真知乃發。
　　既不住心，又不住佛，無心無佛，無佛無心，而不落斷邊，是「中空」義。中
空者，照而寂也。
　　全心是佛，是非無佛。全佛是心，是非無心。如是有心有佛而不落常邊，是「
中假」義。中假者，寂而照也。照而寂曰無量壽，寂而照曰無量光。
　　全心是佛，全佛是心，是亦有佛亦有心，此謂雙即而照。雙即而照者，「假中
」義也，此是表詮。
　　全心是佛，全佛是心，是非有心非有佛，是雙離而寂。雙離而寂是「空中」也
，此是遮詮。
　　是故言空不礙於假，言假不礙於空。言空假不礙於中，言中不礙於空假。如是
p-17
一切無礙，強字之曰無量光無量壽。雖然光壽無量，卻不出眾生心性之一念。是知
我們若以清淨身語意稱一聲阿彌陀佛，即是圓融無礙法界。如是念佛功德不可思議
，世尊於大悲心中流出，我輩末法眾生，能不感激涕零！
　　所以切勸同修，極須制心念佛，莫生狐疑。
　　　　　三
　　故知念佛之要，要在調心。而調心之術，在於無住。無論好惡是非，一齊放下
，不可住著生心。應緣處處無住，無住處處應緣。無住則無「有」心，應緣則無「
無」心。有無總無，則身心都空。身心空故，則與萬境一如。萬境一如，則照而常
寂。一如萬境，則寂而常照。於是一心法界，法界一心。體本自然。任運無礙。如
此妙法，收於一句佛號之中。
　　故淨土行人，切須體認。萬勿心性不定，見異思遷。應堅執持一句佛號，直念
到彌陀現前，菩提圓成。如此上妙法門，世尊親傳，教有明文，我等應信受佛語，
依教奉行。
p-18
　　須知此時念佛是因，他日往生見佛是果。若謂念佛人不得見佛，難道不念佛人
能見佛不成？修因證果，理屬當然。故心念佛，則全心是佛，乃因賅果海也。佛成
心，則全佛是心，乃果徹因源也。始終因果，不出一念。此一念心，自他宛然而心
佛齊泯。依正歷歷，而法界湛寂。良以心佛雙亡，體其寂也。體其寂者，上體無量
壽也。自他歷歷，體其照也。體其照者，上體無量光也。
　　然而真心妄心應須分別。有些人執著說：「我的心即是佛，何必念西方阿彌陀
佛？」
　　是等人實是內取心相，外別佛相。殊不知心具十法界，心念惡，則心現三塗。
心念善則現人天。心念佛即現佛境界。
　　所以境由心現，心逐念成。心外無境，境全是心，見境即是自見其心。然心隨
念而成，有何念，即成何心。所以心念是因，境現是果，因果不爽，如影隨形。
　　如果說心不念佛，心即是佛，亦可說心不念惡，心即是地獄。是知心念惡，地
獄相現。心念善，人天道成。心念佛，則諸佛現前。十法界因果分明，毫釐不爽。
p-19
如果說心不念佛即是佛，實是撥無因果之論。
　　所以真妄之間，一定要分辨清楚。簡單說，妄心是捨外取內的，真心是即外為
內的；妄心是心境宛然的，真心是即心即境的。莫分別心外佛，莫執著佛外心，須
知西方極樂世界阿彌陀佛，是我真心。
　　　　　四
　　大寶積經講到修行念佛法門時說「不取相貌，專稱彌陀名號，隨佛方所，端身
正向，口念心憶無有休息。……」
　　或者有人說，觀佛相貌是觀想，怎可不觀想呢？
　　要知道，不取相貌，才是大觀想。大觀想者，不取我人眾壽相是。不取我人眾
壽相，則心清淨極清淨，於是真知了了而現，是之謂觀照。所以說，不取於相，如
如不動。如是不取相貌，可見自性佛，可見法身佛。
　　阿彌陀佛在西方，佛言不忘其方，必生其國。所以四威儀中要常念其方。無有
休息，是常不間斷也，若能念佛心常不間斷，定得往生。
　　稱揚諸佛功德經有云「若有得聞阿彌陀佛名者，一心信樂，持諷誦念，其人得
p-20
無量福，永當遠離三塗。命終之後，皆得往生彼土。命欲終時，一心信樂，念不忘
捨，阿彌陀佛，將諸僧眾，住其人前。魔終不能毀壞斯等之心。」
　　所以稱念阿彌陀佛名號，功德無量。望我同修，各自努力。
p-21
</檔>
