<檔>
<篇>池畔蓮鈔一</篇>
<節>池畔蓮鈔　第一集</節>
　　　　<節>境由心現心逐念成 </節>
　　　　　一
　　所謂唯識無境，何以無境？因為法不孤起，因緣而起。既然如此，是知無有諸
法之相，相者，不過因緣幻現而已。既然諸法幻有非實，故知悉由識現。
　　例如我手中的原子筆，實在沒有原子筆相，不過是塑膠相，顏色相……而已。
故說原子筆時，實無原子筆相。所以經云「說某法，即非某法，是名某法。」因為
法非實有，因緣幻現故。
　　再如我面前這張桌子，實在沒有桌子相。而是木頭相，油漆相，銅器相等等。
所以「說桌子，即非桌子，是名桌子。」所謂桌子者，不過唯識所現而已。
　　總而言之，一切法悉皆無相，皆因緣幻有。幻有非實，故知其空。若人能了知
p-47
此法，安住此法，是名無相三昧，空三昧。是知諸法無相，諸法空者，如實不虛。
　　既然諸法無相是實，何故吾人明見法相現前？此皆由妄心取相，執幻為實。故
法實無相，由心現境而已。
　　所謂諸法無相，非是在諸法以外另有無相。而是諸法當下即是無相。若向法外
另覓無相，其「無相」者，即是相也。故諸相無相，則幻有不礙空無。無相諸法，
則空無不礙幻有。只許法眼得之，不得以肉眼而生執見。此名無相三昧，亦名如幻
三昧。菩薩得此三昧，故能印千江而月無來去，無來去而月印千江。
　　既然識外無境，故知境由心現。心現境，境全是心，見境即是見心。心善則現
善境，心惡則現惡境，心念佛則現西方境。故心能現相，無生即生。相由心現，生
即無生。
　　心境無量，各各遍滿十方。十方現境，千差萬別，歸納言之，不出十種。即佛
境界，菩薩境界，緣覺境界，聲聞境界，天境界，人境界，阿修羅境界，鬼境界，
畜生境界，地獄境界。此十種境界，又名十法界。
p-48
　　佛境界即常寂光境界，亦名一真法界。真常寂寥而不無，橫遍豎窮而非有。本
不應立界，為別眾生境界故，假立佛境界而已。
　　此十種法界，皆因心而現。有其心必現其境，現其境必因其心。然而一心云何
能現差別境界？原來境由心現，心逐念成。心念三塗惡因，則現惡道境界。心念人
天善因，則現善道境界。心清淨則現聖人境界。佛於阿含經說「眾生必與界俱」。
我們遵佛意旨，亦可說「眾生與心而俱」。因為楞嚴經云「心生則法生，法生則心
生。」故知心境不二。
　　有人說「我不必念佛，我的心就是佛。」話雖不錯，理非盡然。如果說不念佛
心即是佛，亦可說不念惡，心即是地獄。不念善心即是人天。如此豈非無因無果了
嗎？須知心如工畫師，能造種種色。不知一心隨緣，能具十法界。心起何念，即現
何種法界。正因如此，我們才要學佛。正因如此，我們才要念佛。心念佛，則心現
佛法界。是知「心念是因，現境是果。」
　　　　　二
　　由於一心能現十種法界，則知此心無有自性。此心若有定性，其若能現佛法界
p-49
，便不能現菩薩緣覺聲聞天人乃至地獄法界。今此心能現其餘九界，是知非定性於
佛法界。正因心無定性，始能借念佛因緣轉三塗心為佛心。轉惡道境，為極樂境。
　　故知心以無性為性。心既無性無有定法，故一不定一，不礙無量。無量非定無
量，不礙於一。是以可以十方入一毛孔而不小，於一毛孔現十方而不大。如此周遍
無礙，誠所謂舒之則瀰六合，卷之則退藏於密也。此即「無有定法，即名阿耨多羅
三藐三菩提也。」
　　是故心者，橫遍豎窮，隨緣能現十法界。以具十法界，故可生可佛，可罪可福
。一念隨染則生，一念隨淨則佛。心橫遍豎窮，佛亦橫遍豎窮。橫遍者假名無量光
，豎窮者假名無量壽。而心佛不二，可謂全心是佛，全佛是心。心是法界圓因，彌
陀是法界滿果。圓因者，我之佛心也。滿果者，我之心佛也。我今欲以清淨身語意
，將我之佛心，念我之心佛。若能得見彌陀，即是自見心佛。
　　　　　三
　　既知境由心現，即知惡業盈滿，地獄相現，淨業成熟，彌陀現前。十種法界，
p-50
此是依報。若論正報，即是十種五陰。所謂佛五陰，菩薩五陰，緣覺五陰，聲聞五
陰，天五陰，人五陰，鬼五陰，畜生五陰，地獄五陰。
　　或者有人疑問，佛為何會有五陰？應知五陰即法身也。經云五陰皆空，非法身
而何？所謂五陰皆空，非是無五陰也，而是說「五陰」當下即空也。五陰皆空，易
言之即是「空即五陰」。非是滅陰成空，如以佛眼觀之，五陰當體即空。故經云如
來藏中，性空真色，性色真空，清淨本然，周遍法界，隨眾生心，應所知量，循業
發現。此所謂不壞一切法，而達法性空也。
　　如果壞五陰法，則無正報。若無正報，依報亦不立，於是十法界斷滅矣。
　　眾生為五受陰所局，業報所繫，故臨命終時，未捨暖觸，一生善惡心境，俱時
頓現。淨土行人以念佛因緣，若淨業成熟，將捨現陰趣生陰時，淨土蓮華忽然在前
。斯皆境由心現，心逐念成的道理。故念佛旨在修心。
　　云何五受陰？五受陰者是受後有之五陰也。眾生執著五陰身心為我，妄生欲貪
。以愛取因緣，更生後有，名五受陰。若能於五陰如實知見，不生欲貪不起愛取，
於是不受後有，五陰不受繫縛，便成法身。故以欲貪愛取故，五陰即轉名五受陰。
p-51
此亦名身見，以此身見，不了生死。
　　瑜伽師地論云：
　　「眾生修善，善心死時，安樂而死。將欲終時，無有大苦逼迫於身。眾生行惡
，惡心死時，苦惱而死。將命終時，極重苦受，逼迫於身。」吾人既明此理，切須
戒惡行善也。
　　「善心死者，不見倒亂色相，心不顛倒，無有恐怖。不善心死者，見倒亂變怪
色相，生大恐怖。」
　　「若作上品不善業者，以極惡心現境，彼由見斯變怪相故，以至遍體流汗，恐
怖毛豎，手足紛亂，捫摸虛空。不覺失於便穢，翻睛吐沫。彼於爾時，有如是變怪
相。」
　　古德云，若見命終之人現如是相時，應為念佛，助彼消業。念佛聲不斷絕，必
至惡相消滅，始得無礙。
　　眾生命終，已捨舊五陰，未取新五陰之間，有中陰身。此中陰身或名乾達縛，
以其尋香行故。或名「意行」，以意為依故。或名「趣生」，以其對生有而起故。
瑜伽師地論云，造惡中陰，如黑羺光，或陰闇夜。目光下視，俯面而行（或云頭下
p-52
腳上而行）直入地獄。作善中陰，如白衣光，或晴明夜。往天趣者，頭上足下，向
上而行。往人趣者，則為平行。
　　淨業行人，以念佛力故，八識田中淨業種子故，臨命終時，身無病苦，心不顛
倒，西方境界自然現前。斯皆由心現境，絲毫不爽。
　　故專念彌陀為因，往生極樂為果。得功緣之成滿，時節既至，大理昭然。視死
如歸，豈不慶快。故往生正訣，此時自信不疑，他日出門不誤。
　　誠所謂念到心中蓮華開，阿彌陀佛自然來。願同念佛人，同生極樂國！
p-53
</檔>
