<檔>
<篇>池畔蓮鈔一</篇>
<節>池畔蓮鈔　第一集</節>
　　　　<節>心佛相應原無礙</節>
　　　　　一
　　我輩凡夫，在煩惱生死之中，自度尚且不暇，當然更無度人之力。若人未能自
度，便言留娑婆度人者，可謂自不量力也。
　　然雖無度生之力，應度有生之心。所謂度生之心者，乃與人為善也。故凡夫之
人，自己應諸惡莫作眾善奉行自淨其意，亦教別人諸惡莫作眾善奉行自淨其意。縱
不能完全作到，亦應盡力而為。這樣便是與人為善了。同時亦是盡其自度度人的本
分了。若謂自己未度，能令眾生得度者，無有是處。
　　故曰心淨則佛土淨，菩薩若能自淨其心，又能教一切眾生各淨其心，便是清淨
佛國土了。而心淨則佛土淨，實在便是心佛相應了。菩薩清涼月，遊於畢竟空，眾
生心水淨，菩提影現中。所以念佛心清淨，清淨心念佛，佛本是無，清淨故有。如
此便是往生極樂國土的保證。
p-140
　　有些人捨念佛法門，別修禪定，不知念佛三昧正是大禪定。佛言：念佛三昧者
，諸佛世尊之所遊戲，首楞嚴等諸大三昧，始出生處也。
　　何故說念佛三昧是首楞嚴等諸大三昧，始出生處呢？因為修念佛三昧，可得畢
竟淨故。
　　例如我們稱念南無阿彌陀佛聖號時，至誠懇切發自於心，口中聲音念得字字分
明。同時攝耳諦聽，聽得清淨楚楚，聽得字字入心。如此念得清楚，聽得明白，攝
心住緣。當下必然過去心斷未來心斷現在心斷，離我相，離人相，離眾生相，離壽
者相。
　　既然三心斷四相離，自然空心無念。雖然空心無念，而實非無念。何以故？佛
號念得歷歷明明，焉得謂無念？雖然佛號念得歷歷分明，卻明明無念。而此無念之
心，絕不歸於斷滅，而是無始世來具足無量佛功德者也。何以故？心清淨無染，生
法亦清淨無染故。如此佛號想得朗朗，正是無想而寂寂。正當空心寂寂，恰是佛號
想得朗朗。
　　所以朗朗時恰是無妄，寂寂時恰是洞真。所謂念而無念，無念而念。無念者，
非是念外另有無念也，而是即念而無念也。何以故？念屬因緣，無性體空，所以當
p-141
體即是無念。無念亦無，隨緣成事，故當體即念。無念者，念之無念也。念者無念
之念也。念之無念，無念而非無。無念之念，雖念而不有。此所謂生之無生，真性
湛然。無生之生，業果宛然。無生而說生者，是明十法界性相宛然也。
　　正所謂惺惺寂寂是，惺惺散亂非。寂寂惺惺是，寂寂無記非。故一句南無阿彌
陀佛，當下即惺惺寂寂，寂寂惺惺，故曰首楞嚴等諸大三昧始出生處也。
　　　　　二
　　故一心具有二用，寂而能照，照而能寂。無念之念，朗朗曰照，念之無念，無
妄曰寂。正以無妄，故能朗朗。正以朗朗，故能無妄。如此常無妄，則常朗朗。常
朗朗則常無妄。是以常寂而照，常照而寂。寂而常照，照而常寂。寂而常照，假名
無量光，照而常寂，假名無量壽。故若能至心念一句阿彌陀佛，自然一心清淨，具
足無量光壽。
　　所以持念佛名功德無量，若能念到清淨如如，一心不亂，見此真心，即是見佛
p-142
。此一心寂而常照，照而常寂，便是現佛也。若此心不現，只怪客塵自遮，見網自
隔，自身過咎也。
　　是知只要一心念佛，至誠懇切，即可親見自性佛。此自性佛，念到一心不亂則
現。念到三心斷四相離則現，念到無心則現，念到不分別人我是非則現。此之謂心
佛相應也。此時全心是佛，全佛是心，故知極樂彌陀，佛依佛正，全是自心。故曰
心淨則佛土淨也。
　　念佛人應時時保持正念，一心念阿彌陀佛，勿生妄想。縱至命終時大苦逼身，
亦要咬緊牙關奮力忍受，一心念佛，求願往生。如此定可往生極樂，決定無疑。
　　善導和尚說，凡一切人命終，欲生淨土，須是不得怕死。當念此身多苦不淨，
惡業種種交纏，若得捨此穢形，超生淨土，受無量樂，解脫生死苦趣，乃是稱意之
事。如脫弊衣，得換珍服。但當放下身心，莫生戀著。
　　所以念佛人若要保持正念，應放下身心，時時興往生之願。此願力之堅猶若金
剛，一切莫壞。此願力之強，百牛莫挽。寧捨我命，不捨我願。此人決定往生極樂
國也。故臨命終時，其心不為世緣牽纏，不為病苦所亂，而正念不失者，皆得往生
p-143
也。
　　佛於經中，亦復叮嚀弟子們臨命終時，不失正念，即得解脫。佛告弟子說：
　　「多聞聖弟子，身觸生苦受，大苦逼迫，乃至奪命，不起憂悲稱怨啼哭嚎呼，
心亂發狂。當於爾時，唯生一受，所謂身受，不生心受。於苦樂捨皆不生二受。」
　　佛說如是便能不失正念，不失正念便得解脫。不生二受者，所謂身受心不受也
。佛并舉例說，如大象身中一毒箭，不應更受第二毒箭也。如果行人臨命終時，身
受苦心亦受苦，便如大象受第二毒箭也。
　　這段話，正好作我們念佛人的借鏡。我輩無量劫來造業深重，若罪性有體，盡
虛空容納不下。臨命終時業報現前，誰人敢保不受痛苦？命終之時，八苦交煎，如
烏龜脫殼。若當彼時，切須記取，身受心不受，放下一切，持念彌陀。願諸同修，
各自珍重。
　　　　　三
p-144
　　談到放下，非僅命終之時應該放下，平時亦須早作放下之功夫。究竟要放下些
什麼呢？總說則是放下身心器界，對這一切無有貪著。若分別說略有十種，即殺、
盜、邪婬、惡口、妄語、綺語、兩舌、貪、瞋、癡。此十種惡業，均應放下。
　　所以我們平時便應不殺生。不殺生者，不自殺，不教人殺，不見殺隨喜，凡有
命者不得故殺。
　　盜者，律云不與取。別人的東西沒經允許，不得擅取。若未經允許擅取者，即
犯盜罪。
　　所謂邪婬，即於夫婦以外，與其他的人發生婬欲行。在家眾戒邪婬，出家眾戒
正婬。
　　其餘惡口是罵詈，妄語是不實語，綺語是無益之語，兩舌是離間之語，悉不得
犯。
　　意的方面有三種惡，即貪、瞋、癡，均須不犯。
　　不殺不盜不婬，是身業清淨。不惡口不妄語不綺語不兩舌是口業清淨。不貪不
瞋不癡是意業清淨。若人三業清淨，可謂放下一切矣。經云，若人修學十善業，則
p-145
與諸佛菩薩同行。菩薩從初發意來，自除身口意十惡粗業，亦教他除十惡粗業，便
名淨佛國土也。
　　世間人亦行十善，聲聞乘人亦修十善，菩薩亦修十善，究竟此三人修十善有何
分別？應知世間人修十善業，不離執著於我。換句話說，世間人修十善業，多為著
我而求福報。聲聞人修十善業，只為自度，而無慧方便。換句話說，聲聞人只求自
度，不為度人。
　　菩薩修十善業，能入一切法平等，有慧方便，成就度生功德，自他俱利。故菩
薩自修十善業，亦教他修十善業，自己身口意三業清淨，亦令一切眾生身口意三業
清淨，如是便能自他俱利，我輩凡夫，雖無其力，但亦應常存此心也。
　　三業清淨是事邊說，唯是一心是理邊說。修行人要須事理周圓，不可偏執。事
實上理事無二，事周自然理圓，理圓自然事周。至心念佛之人，便得一心不亂三業
清淨。故至心信樂稱念彌陀聖號，便是理事無礙也。如是不以理礙事，不以事礙理
，至心信樂稱念佛名，便心佛相應，西方緣成了。
p-146
</檔>
