<檔>
<篇>池畔蓮鈔一</篇>
<節>池畔蓮鈔　第一集</節>
　　　<節>信願行往生三資糧（下）</節>
　　　　　一
　　眾生對淨土法門，所以不能生信者，是因為不明道理，心存疑惑故。譬如有人
疑曰「求生淨土，是自求安樂？而捨眾生於不顧。諸佛菩薩，大悲為懷，以救度眾
生為旨趣。所以我們應留娑婆，自度度人。」
　　彼不知菩薩有二種，一種是得無生法忍者。一種是未得無生法忍及初發心的凡
夫菩薩。
　　所謂得無生法忍，是已證無漏，已離業繫，可以意生身或化法身遊化十方。這
種菩薩應當興大悲，入穢土度眾生。
　　至於未得無生法忍及初發心的凡夫菩薩，須常不離佛，一俟忍力成就，方堪處
三界度眾生。如我輩具縛凡夫，被煩惱所纏，罪業所繫。縱發悲心，總是愛見。我
與一切凡外，同等愚癡。若謂我留娑婆度眾生，則一切眾生當皆能度眾生。既然一
p-96
切眾生皆能度眾生，當是一切眾生皆能自度。然則不須諸佛出世，更不須「我」留
娑婆度眾生了。故似我輩具縛凡夫能度眾生者，一切具縛凡夫當亦能度我。
　　再者，我既不離業繫，當然難保人身。如果隨業墮入三塗，又怎能度眾生？或
者有人說，地藏菩薩不是甘入地獄，不捨度生之願嗎？要知道地藏菩薩是法身大士
，不取佛果，以大悲願度一切眾生。他老人家雖入地獄，卻是大自在身。不是罪業
因緣入地獄的。我輩愚凡，以罪業因緣墮入地獄，毫無自在可言。正如維摩經云：
「自疾不療，能療他疾者，無有是處。」豈不聞，一旦落入地獄中，萬劫不復。所
以具縛凡夫，欲留娑婆度眾生者，實非自度度人之道。
　　還有人說「法體本空，求生西方，實是捨此取彼，執著成病。佛法在於無生，
為何反而求生西方？」
　　智者大師回答說「若謂求生西方是捨此取彼，汝不求生西方則是捨彼著此，此
還成病。夫不生不滅者，生西方是因緣生，因緣生實是無生。故往生實無生，無生
是往生。非是緣生以外，別有不生不滅。亦非不求生淨土，喚作無生。故智慧人熾
p-97
然求生淨土，達生體不可得，即是真無生。愚者為生所縛，聞生即作生解，聞無生
即作無生解。不知生者即是無生，無生即是生。」
　　故疑者只是自疑，非法有疑。我人應深達勝義，萬勿生疑自誤。
　　　　　二
　　現在談談何謂資糧。
　　所謂資糧者，是言資糧位也。唯識宗判修道有五位，即一、資糧位。二、加行
位。三、通達位。四、修習位。五、究竟位。亦名無學位。
　　第一資糧位。修大乘法順解脫分。換句話說，資糧者，是修習方便，在斷除結
使，修學正法。唯識判此在三賢位，即住、行、向，三位菩薩位。
　　第二加行位。修大乘法，順決擇分。以定慧力，加行決擇。所謂順決擇分者，
是順大乘無漏道，亦即中道。決擇者，即決擇於無漏中道也。此已近於見道位。所
謂順解脫分順決擇分之「分」字，是「因」的意思。即是順解脫因順無漏因。唯識
判加行位在四加行的地位，四加行是在十迴向以後的煖頂忍世第一義的四善根位。
p-98
　　第三通達位。通達位即住見道位。可知見道以前方便緣修，立資糧加行位。資
糧位與加行位，乃修世間法。通達位以後，乃修出世間法。前者稱賢位，後者名聖
位。各家所判，不外本此。唯識判見道位的菩薩，在初地前心。
　　第四修習位。此等菩薩已住修道位。見真俗妙理，分破無明，分見法性。唯識
判此等行人，自初地後心直至等覺位。
　　等五究竟位。亦名無學位。習氣已盡，出障圓明，住阿耨多羅三藐三菩提。易
言之即已成佛。
　　淨土法門係方便中之大方便，以信願行為資糧位。不須加行便可直入無為。以
凡夫身，修信願行，可與三賢四加同德。準此而論，往生極樂，即同初地。
　　現在我們試將此五位，約配其他各教，以顯淨土法門之殊勝。不過此係大約而
配，非是定配。因各家所判之教，略有小異故。
　　先約小宗。資糧位若在小宗，修三觀行。即修五停心觀，別相念，總相念。加
行位修煖頂忍世第一。通達位即是初果見道位。修習位即是二果三果人，包括斷盡
p-99
七十一品思惑，至七十一品思惑解脫道時之四果向人。無學位，即是全斷七十二品
思惑至解脫道時。證五分法身，子縛已斷，果縛猶存，即證成阿羅漢。
　所以準小乘言，秉信願行念佛，亦等三賢四加位。往生西方，即等初果。
　　若約三乘十地而言，資糧位在乾慧地。加行位在性地，八人地。通達位在見地
。修習位在薄地，離欲地，已辦地，支地，菩薩地。究竟位是佛地。
　　約配其餘各教，以文繁從略。
　　　　　三
　　由此可見淨土法門，如何殊勝了。如觀無量壽佛經云「或眾生有作不善業，五
逆十惡，具諸不善。如此愚人，以惡業故，應墮惡道，經歷多劫，受苦無窮。如此
愚人，臨命終時，遇善知識，種種安慰，為說妙法，教令念佛（此之「念」字，非
是口念之「念」，乃心想「念」佛。）彼人苦逼，不遑念佛（為苦所逼，不能提起
觀想。）善友告言，汝若不能念（觀想）彼佛者，應稱無量壽佛（指出稱名法門）
p-100
。如是至心，令聲不絕，具足十念，稱南無阿彌陀佛。稱佛名故，於念念中除八十
億劫生死之罪。命終之時，見金蓮華，猶如日輪，住其人前。如一念頃，即得往生
極樂世界。」
　　當知縱是五逆十惡之人，一旦往生極樂，亦是位登不退。如此殊勝法門，誠不
可思議。故世尊說，是一切世間難信之法。
　　世尊具大慈悲，說此微妙法門。而眾生猶自懷疑，不生信發願念佛求生，能不
令人痛心？
　　稱讚淨土經云「若人聞說是經，能生信解，受持演說，如教修行，是人命終，
定生西方。」
　　所以我們應該生清淨信，發深重願，持念阿彌陀佛名號，求生西方極樂世界。
萬勿以我慢心，生偏邪見，生疑生謗。若生疑謗，不但自受苦報，若有聞者，聞謗
亦復生疑，是因汝障其菩提心，斷彼善根，則汝罪過大矣。
　　佛於「稱揚諸佛功德經」中說，「其有不信讚嘆稱揚阿彌陀佛名號功德，而毀
謗者，五劫之中，當墮地獄，具受眾苦。」
　　淨業行人應須注意，臨命終時，勿憂佛不來迎。但當深信切願，持念彌陀名號
p-101
。只要正念不失，命終之後定生佛前。若能見華見光，則已受寶池化生，決定無疑
。
　　有人說命終時，不見瑞相，便不得往生。其實不一定，須知信願行正念不失，
便是最好瑞相。尋諸經文，佛言若人持念阿彌陀佛名號，命終後定生佛前。故命終
後生在佛前，非肉眼凡夫所能見，焉得定言不生？
　　昔人一稱南無佛，終成道果。何況吾等日課持誦？釋迦無誑語，彌陀無虛願，
行者萬勿自致疑惑。古德云，行者萬勿自疑，佛迎不迎？往生不生？若起此疑，當
真不得往生矣。因為往生西方，全憑信願持名不失正念。佛既未說，莫作他計。應
堅決相信：信、願、行，為往生三資糧。
p-102
</檔>
