<檔>
<篇>池畔蓮鈔一</篇>
<節>池畔蓮鈔　第一集</節>
　　　　<節>悲願彌陀佛唯心淨土機（三）</節>
　　　　　一
　　有人說淨土法門太淺，不如修禪定或者修止觀，既深又究竟。這種說法，實屬
淺見。不知念佛始是究竟禪定。
　　佛言：「念佛三昧者，諸佛世尊之所遊戲，首楞嚴等諸大三昧，始生處也」。
首楞嚴三昧有五名，一、金剛三昧。二、師子吼三昧。三、佛性。四、般若波羅蜜
。第五便是首楞嚴三昧。可見念佛三昧可出生首楞嚴、金剛、師子吼、佛性、般若
波羅蜜等諸大三昧。
　　何以念佛三昧如此殊勝？良以十念法門中，念佛為第一。若心中無佛，則修一
切法門，悉是外道。所以學佛人初受皈戒時，世尊制定必須唱言「如來至真等正覺
是我世尊」，以明別於邪外。
　　所謂「禪」，是修定的方便，梵文曰禪那。行人若得心一境性，稱之為定。有
p-22
所謂凡夫定－－四禪八定。不過四禪八定聖人也得，若僅斷心心所為凡，兼斷煩惱
為聖。小乘禪，斷煩惱出三界。大乘禪，不僅斷煩惱，并起大悲。又有如來禪，祖
師禪。祖師禪最為難修，稱教外別傳。自達摩祖師傳來此土，始立為禪宗。
　　此外有外道禪，是修無想定，若得成就可生無想天。此種禪定不得解脫，報盡
還要墮落。
　　修禪定者須斷三心離四相，方為究竟。三心就是過去心，未來心，現在心。四
相就是我相、人相、眾生相、壽者相。三心不斷，四相不離，不得見性。參禪人欲
得見性，萬中難得一二。縱多劫修行，猶難企及。
　　然而若假念佛方便，便可成就此項功德。不信大家試試看，至誠懇切念一聲「
南無阿彌陀佛！」這一聲佛號，要發自於心，出之於口，入之於耳，還之於心。要
念得字字分明，聽得字字清楚。如此一念之下，便可三心斷，四相離。此清淨心，
即我真性，亦即是阿彌陀佛。所以說一念清淨一念佛，念念清淨念念佛。
　　談到止觀，一般人總會聯想到天台宗。其實止觀法門，非天台宗一家所獨有。
p-23
不過天台特標出一心三觀為宗旨而已。修習一切法門，皆不離止觀。譬如般若法門
，不被煩惱所破便是止，能破一切煩惱便是觀。
　　如念佛法門，無量壽實是止義，無量光實是觀義。無量壽，寥曠湛寂，非止而
何？無量光無微弗燭，非觀而何？不但如此，念佛法門，正是天台之圓頓止觀。因
為念佛止觀，一念圓成故。
　　淨土行者應知，煩惱起時，知以念佛對治之，此曰觀。所謂佛號入於亂心，亂
心不得不佛。佛號提起，煩惱息便是止。此止此觀，借一念而圓成，不落次第。阿
彌陀經說一心不亂，而一心便是止，不亂便是觀。止則湛寂，與佛壽一體。觀則遍
照，與佛光不二。
　　如此一心持名，日久功深，則煩惱由日損而漸盡。煩惱盡時，則雖觀而不用。
觀而不用是為止。止則玄遠常住，玄遠常住即是觀。是以止在佛名寂，觀在佛曰照
。如是照必依寂體，寂必具照用。故曰寂而常照，照而常寂。常照故成其寂，常寂
故成其照。是以又曰常寂而照，常照而寂。
　　常寂而照者光無量也，常照而寂者壽無量也。寂即是照，照即是寂，不二不別
，全收於一句阿彌陀佛之中。所以佛智無量，可假佛名號，一念清淨而圓成。諸佛
p-24
功德不可思議，稱名功德亦不可思議。如此法門，至圓至頓，不落次第。
　　　　　二
　　以上所說，斯乃觀慧。然雖了觀慧須加修行，若雖了觀慧而不起修，觀慧便成
虛解。所以煩惱起，應即念佛。念佛時，力求降伏煩惱。
　　平日無煩惱之時，亦應知苦，體念無常，殷切厭離娑婆，欣往西方，只此欣厭
之心，是往生西方的要訣。欣厭之心，滿成一「願」。若無此願力，或者願力不切
，縱欲往生極樂，以無因力，絕難滿願。
　　所以念佛須真信切願，欣往西方厭離娑婆。須知若人具欣厭願心，縱不達觀慧
，亦得往生。若人雖了觀慧，而無欣厭願心，徒有虛解，不得往生。
　　不過不識觀慧雖得往生，但屬事想成就，位非上輩。若能熾然欣厭，願心堅定
，而復觀慧圓明，既生而復上品。如膏之助火，猶風之催帆。
　　或者有人疑問，佛法旨在不著於相，而此欣厭取捨，豈非著相之教？
　　應知所謂不著相，非是灰身滅智不修之謂也。不著之義，旨在於相離相，非是
p-25
執著諸相滅跡。雖經云「實相無相」，而是說相即無相，非相外更有無相也。若人
謂相外更有無相，那麼此人實是執著於無相之「相」。所以罪不在相而在著。佛宣
言教，旨在破眾生之執著，非是除法。
　　若非厭捨娑婆，何以轉凡？若非欣願西方，何以成聖？細思之，自三塗以至人
天；自小聖以至大聖；自菩薩以至成佛，其間等而上之，無非欣厭取捨之所成就，
何獨往生極樂，不許欣厭取捨？
　　須知欣厭取捨，事屬因緣，理即無性。厭欣取捨若定有自性，自不待因緣。若
無因緣，焉成乎欣厭取捨？今厭欣取捨皆屬因緣，定知其無自性。既無自性，不得
謂有欣厭取捨。所以合於理，則無欣厭取捨，成乎事，則無非欣厭取捨。全理成事
，全事在理，理事無礙。所以欣厭即是無欣厭，無欣厭即是欣厭；念即無念，無念
即念；往生實無生，無生是往生。
　　佛勸眾生「防修」，不外折攝二門。而厭離娑婆，即隨順釋迦所說折門。欣願
西方，即隨順彌陀所說攝門。雖設折攝二門，不出眾生心性。順眾生求離苦之心，
故佛說厭離娑婆。順眾生求得樂之心，故佛說欣往西方。又，佛說厭捨，意在令眾
生知苦斷集。佛說欣取，意在令眾生修道證滅。
p-26
　　　　　三
　　一切諸佛，皆說念佛是菩提正因。修學念佛，是為正行。其餘諸行，皆是助行
。因為其餘諸行，無論持戒參禪修密止觀，乃至禮拜懺悔，如果失卻佛之一念，即
是外道。所以善導和尚說，唯有念佛，方是多福德因緣。
　　稱佛一聲，罪滅河沙，具足十念，形棲淨土。文殊普賢觀音勢至皆是念佛人。
古來大德，多是念佛成就。如此殊勝法門，六方諸佛之所讚歎，千經萬論之所指歸
。末法眾生，求度無門，唯此念佛法門，猶明燈慈航，普濟一切。
　　教有明文，法滅盡時，唯有無量壽經多住世百年。若法住世，必以度生因緣。
是知末法時期，唯有念佛一門是度生之寶筏。願一切同修，應真信切願，誓求往生
，誓見彌陀。應堅此心，如銅墻鐵壁般，不生彼土，誓不罷休。
　　誠如永明大師之言「生安養者，緣強地勝，福備壽長。蓮華化生，佛親迎接。
便登菩薩之位，頓生如來之家。」
p-27
</檔>
