<檔>
<篇>池畔蓮鈔一</篇>
<節>池畔蓮鈔　第一集</節>
　　　　<節>悲願彌陀佛唯心淨土機（四）</節>
　　　　　一
　　諸佛成道，具足親證清淨、光明、寂靜、無諍之法。如來既成道果，善知方便
。初得菩提默然而住。待眾來感，斯乃起應。釋迦世尊成道後，亦復默然而住，無
所宣說。待梵王來請，世尊受請，乃往波羅奈鹿野林中為五比丘轉正法輪。故諸佛
住世，全憑眾生來感。眾生感佛，全憑善根福德因緣。念佛即是感佛，所以善導說
，念佛即是多善根福德因緣。
　　眾生以欣願心感佛，佛以悲願心來應，佛生不二，同此一心。須扇多佛成等正
覺，眾生善根不具無人請法，故彼佛旦成道而暮取滅。是故必待生佛感應道交，而
後始能成就一大事因緣。
　　既然生以欣願心感佛，佛以悲願心度生，故凡聖殊途，而同此一心。
　　故曰大道唯心，即心是佛。此心若染便成凡，此心若淨便成聖。念佛人但依一
p-28
心而修，勿被根塵所亂。此心若淨，佛土自然清淨。所以一心不亂即是根本之智。
　　此一心若得不亂，自是湛然寂照，明明不昧而了了常知。舒之無蹤，卷之無跡
，萬象森羅，豁然靈鑒。斯則千聖同歸，佛佛道同。信之者，徹大道之源底，體之
者，成常住之法身。
　　此之一心，智外無境，境外無智。約智，則是「境智」。約境，則是「智境」
。境智，諸佛證之以為法身。智境，諸佛證之以為淨土。
　　眾生心垢，樂邦翻成苦域，金寶變成泥沙，華池卻成胎獄，珍樹化為棘林。諸
佛心淨，自然香閣寶台現在其前。
　　佛於法華會上宣稱，唯有一佛乘，無二亦無三。須知一佛乘者，即經云一心不
亂也。
　　　　　二
　　菩薩念佛三昧經中佛言「菩薩修習念佛三昧，應當安住決定心，永捨不決定心
。應捨我見心，知無我心。」
p-29
　　眾生心性無常，往往見異思遷。念佛不求功深，而多生厭想。於是每思改換題
目，見人持戒，認為持戒也很好，於是改修持戒。見人修密，認為也很好，於是又
改持咒。過一段時間，又感覺參禪不錯，於是又想盤起腿子試試味道。像這種朝三
暮四，帳帳不清，頭頭不了，修到驢年也不得成就。
　　彼不知修道猶如學射。初學射箭者，雖然對正標的，一箭射去，但總不能正中
目的。須得勤加練習，日久功深，所謂久射方能鄰的。一旦功夫純熟，方中標的。
念佛亦是如此，一句佛號念到底，一旦功夫純熟，自得彌陀現前，華敷蓮池。所以
我們要一念萬年，萬年一念。不捨彌陀，不換題目，以決定心念阿彌陀佛！
　　云何捨我見心，知無我心？我見心是妄心，無我心是真心。眾生以「我見妄心
」，生貪瞋癡三毒之念。以三毒念而造十種惡業，以惡業因緣，墮落三塗受苦。所
以古德說「勸君學佛莫生瞋，法中無我亦無人。」
　　何以說知無我心是真心？因為虛妄心令人不得自在，若得真心即得自在。譬如
色受想行識五陰身心，我實不欲於身有苦樂，而此色身病苦之時，我不得自在。我
雖不欲病苦，而病苦卻加之於我。既然「它加之於我」，而我不得自在，可知色陰
之身無我。若果有我，「我」應自在。
p-30
　　以此類推，憂喜來時，心即不得自在。若受想行識之心是我，我不欲憂即應不
憂，不欲喜時應即無喜，今以不自在故，定知五陰無我。
　　良以五陰係因緣生而無性，我亦因緣生而無性。若知無性，則知無我。「我」
既不有，人、眾、壽自無。如是不生四相，不起三毒，不造十惡，不墮苦輪。故知
「無我心」，即「般若心」，般若心即「真如心」，此心具二種德，一者不變，二
者隨緣。以不變故，所以不被一切煩惱所破。以隨緣故，能破一切煩惱。所以無我
心者，是乃真心。
　　心念佛，是真如不變隨緣義。佛成心，是真如隨緣不變義。如是全心發境，全
境是心，法爾如是，事出自然。故知佛正佛依，皆是自心，不關餘物。
　　經云「一心」者，緣理也。經云「不亂」者，緣事也。理圓融而事周遍，圓融
周遍唯是一心。約理言，則言語道斷，心行處滅。約事說，則身絕殺盜婬，意絕貪
瞋癡，口離四惡業。理則會體，事則成辦功德，如是修行，定得往生。所以我們修
念佛法門，須以理導行，以行成滿功德。
p-31
　　　　　三
　　佛即是心，心即是佛，佛無外，心亦無外，境周圓，心亦周圓。心佛都無性，
無性而隨緣。隨染緣則為生，隨淨緣則為佛。雖現於相，而諸法非有。雖現相滅，
而諸法不無。良以性空真法，性法真空，凡夫智劣，執為有無。生死之法，亦復如
是。本無生死，愚凡妄見生死。以妄見生死故，致六道宛然。
　　譬如性空真火，性火真空。處處本無火，若因緣合會，處處皆可燃火。處處不
燃，卻不得謂火性無。若火性當真是無，然則因緣至時，亦不應燃，以根本無火性
故。處處燃火，卻不得謂火性有，以燃假因緣故。此法不縱不橫，既非先後，亦非
同時。唯以因緣故現，既然現屬因緣，定知其性空。性空幻有，幻有性空。一切法
無非如是，故曰性空真法，性法真空，絕「有無」之見，法爾如是也。
　　生死亦然，如火傳薪。薪本無火，緣會則火燃。薪盡火滅，滅非是無。若火性
真已滅卻，則別處有因緣時，不應更燃。我等以業因緣故，現為人身。一旦身壞命
終，而性本無滅。若性滅卻，不應更生餘道。雖生餘道，而性非是有，以因緣現故
。
p-32
　　簡單來說，若謂有生，定知未死。若謂有死，定知不生。譬如人死為羊，羊死
為人。若人死卻，焉能更生為羊？若羊死卻，焉能更生為人？既能更生為羊，定知
人未死。既能更生為人，定知羊未死。不過因緣合會，現人現羊而已。
　　所以說謂有生，定知未死。謂有死，定知不生。如是性空緣起，緣起性空，三
界如空華，原本無一物。
　　若人迷惑，落六道而生死宛然。若人了此，修此，證此，是謂真了生死者。
　　雖現有生死，而實不來不去，不增不減。證不來不去不增不減者，假名曰佛。
入於來去增減者，假名眾生。而生佛皆是假名，唯由一心而立。
　　所以感有千差，相示萬品。雖然相示萬品，非佛有差別，乃隨感而應也。故佛
現雖殊，良由心造。故念佛人，宜自修心。淨土之機，了心方生。
　　佛言，行我法者，唯證乃知。吾人若能念到一心不亂，便能親自證得。應起真
信切願，誓求往生極樂。須知自心起信，還信自心。自心發願，還生自心淨土。如
此殊勝法門，端繫一句「南無阿彌陀佛」！
p-33
</檔>
