<檔>
<篇>池畔蓮鈔一</篇>
<節>池畔蓮鈔　第一集</節>
　　　　<節>九品往生皆須發菩提心</節>
　　　　　一
　　求生淨土，修因證果，有通有別。通因者可感十方淨土。別因者又分能求所求
。所求者，別舉一方，標心有在。別念一佛，以為師範。如今人多念西方阿彌陀佛
者是，能求有六項：一、別念阿彌陀佛，意業專憶。二、別禮阿彌陀佛，身業專禮
。三、別唱阿彌陀佛聖號，口業專讚。四、發願求生西方極樂世界。五、行住坐臥
，唯遵十六觀經，觀察彌陀依報正報。六、一切功德迴向往生西方。
　　然不論通因別因，均須發菩提心。往生西方，三輩九品，均須持念阿彌陀佛名
號，及發菩提心。上輩三品生者，有三種因。一須發菩提心。二須是出家人。三須
專念阿彌陀佛名號。中輩三品生有三種因：一、須發菩提心。二、須專念阿彌陀佛
名號。三、受持禁戒，奉行齋法。并起塔造像，飯食眾僧，燒香散華，燈幡供養。
p-134
下輩三品生亦有三因：一、發菩提心。二、專稱阿彌陀佛名號，乃至十念。三、聞
正深義，信樂不疑。（見迦才撰往生論）
　　由此可見，發菩提心，是何等重要了。
　　　　　二
　　菩提和發菩提心不同，菩提者佛性也，發菩提心者善根也。一闡提斷發菩提心
之善根，不斷菩提佛性。由於一闡提不斷佛性故，所以佛說彼於出地獄及入地獄時
，猶能發起善根。
　　菩提有多名，例如自心、無相智、無生智、涅槃、圓覺、不可得、畢竟空、般
若、權實智、根本智、後得智、正遍知、……乃至佛性。
　　無行經云「菩提非菩提，佛陀非佛陀，若知是一相，是為世間導。」可知菩提
者，平等一如。
　　因為一切法平等一如，所以菩提性圓明，周遍含容，事事無礙。一不礙多，多
不礙一。說一時，只是一顯多隱。說多時，只是多顯一隱。所以世尊自言，我於一
說無量，於無量說一。由是可知，一佛即一切佛，一切佛即一佛。我見阿彌陀佛，
p-135
即見十方三世一切諸佛。若不如此，則諸佛有二有分別。有二有分別者，是生滅法
。若說佛有生滅者，有謗佛罪。佛若有二，即不得阿耨多羅三藐三菩提。
　　眾生不識一多隱顯義，不知諸法平等一如義，於是妄謂顯者為「生」，隱者為
「死」。以是之故，不見佛性，不了生死。
　　佛證菩提，圓顯佛性，故成等正覺。所以佛說「三世所有一切諸佛，一切佛法
，一切眾生，一切國土，一切世間，一切三世，一切虛空界，一切法界，一切語言
施設界，一切寂滅涅槃界。如是一切種種諸法，我當以一念相應慧，悉知悉覺悉見
，悉證悉修悉斷。」此即諸佛圓滿佛性以後，於一知無量，於無量知一也。
　　佛以此一念相應慧，猶如大海，能印百川。故能以不二智知一切二，以無相智
知一切相，以無分別智知一切分別，以無異智知一切異，以無差別智知一切差別，
以無世間智知一切世間，以無世智知一切世，以無眾生智知一切眾生，以無執著智
知一切執著，以無住處智知一切住處……如是三昧，名曰海印三昧。
p-136
　　　　　三
　　至於發菩提心，則是不取於相。念佛發菩提心，則不取於相。不取於相則不生
人我憎愛之心。既無人我憎愛，於是不生貪瞋癡三毒。無有三毒，自然不造惡業。
不造惡業，可免六道三塗之苦。假隬陀慈悲接引，可生西方極樂世界。
　　發菩提心，以慈悲為首。菩薩慈悲，以眾生為本。所以菩薩發菩提心者，盡未
來際度一切眾生。眾生無邊，故菩薩發菩提心亦無邊。等虛空界，無有窮盡。雖至
德圓覺滿，成就佛道，猶是倒駕慈航，不捨眾生。
　　自利利他俱利，即是菩薩發菩提心。菩薩以自利利他俱利之心，修布施持戒忍
辱精進禪定般若，是名修菩提行。所以修六波羅蜜，即是菩提行。修菩提行的眾生
，便名「菩提薩陲」。所以不行六度，不能自度度人者，不名為菩薩。
　　凡發菩提心的菩薩，應遠離七法，否則不能圓滿菩提行願。是那七法呢？第一
要遠離惡知識。何謂惡知識？經云有我者是惡知識，無我者是善知識。因為有我者
必然自私，自私者必生三毒。生三毒者，必不能自利利他俱利。所以具三毒者是惡
p-137
知識，無貪瞋癡者是善知識。因為惡知識最壞菩提心，所以發心菩薩首應離之。
　　第二應遠離女色。敗道壞德，莫過女色。障道之尤，婬欲第一。故菩薩發菩提
心，應遠離女色。
　　第三須離惡覺觀。莫生害他之想，對一切眾生，應起慈悲心。須時時警覺，菩
提心以慈悲為本。同時切勿貪惜幻軀，染著守護。應念幻質非堅，為求無上菩提，
身命財皆捨之。
　　第四應遠離瞋恚。發菩提心既以大悲為首，當然要須離瞋為先。
　　第五要遠離放逸。經云眼貪色，耳貪聲，鼻貪香，舌貪味，身貪觸是謂放逸。
因為貪染之心，在於意根。所以六根貪染六塵便是放逸。放逸之人，必無慚愧。無
慚無愧，萬惡之源。是故菩薩發菩提心，應遠離放逸。
　　第六遠離外道書論詩文等。外道書論詩文，增長妄想，世心貪染，故應遠離。
　　第七不應親近邪見惡見之人。邪見惡見之人，不信因果，不信正法，故應遠離
。
p-138
　　故淨土行人，應具慈悲心，應離如是等七法。然後發起菩提心，持名念佛，便
可完成往生之願。
　　以上說過，六度是菩薩菩提之行，稱念佛名，則能賅此六行。若能放下娑婆，
捨諸雜念，於一切無有貪戀染著之心，便是行於布施。若能念念清淨，意無有染，
離諸過非，便是行於持戒。若能世念盡弱，興起慈悲，無有粗暴，柔順謙和，便是
行於忍辱。若能持名不懈，不因餘事羈留，盡形壽畢念不退，曉夜忘疲，便是行於
精進。若能念念不離彌陀，願願求生西方。乃至念到一心不亂，三昧現前。如是念
念是佛，不貪著禪味，方是大禪定。故經云，菩薩參禪，不念餘事，唯念於佛。若
了念佛之因，知念從緣起，故念即是空，焉得有念？非念滅空，焉得無念？念性自
空，焉得生滅？念本非有，佛本非無。念佛名真無念，往生名真無生。離諸有無之
見，破諸常斷之想，便是真行般若大智。
　　故知阿彌陀佛，功德無量。無量光無量壽者，即無上佛菩提也。論其德，與十
方諸佛同一性海。言其用，與法界有情普洽化育。窮其原無二，觀其跡多端。大哉
，阿彌陀佛！
　　故念一阿彌陀佛，則十方三世一切諸佛，無非阿彌陀。何以故？因無量光，無
量壽，焉得有外？
p-139
</檔>
