<檔>
<篇>池畔蓮鈔一</篇>
<節>池畔蓮鈔　第一集</節>
　　　　<節>稱佛名號功德無量</節>
　　　　　一
　　諸佛度化眾生，有四種方便。第一以相好光明度生，此所謂身業度生。令眾生
得見，即起恭敬心。第二以說法弘教度生。令眾生聞法歡喜，即發道意。此是口業
示教。第三以神通力度生，此是意業接引。第四種便是以名號度生，此是以悲願力
，功德力攝受眾生。
　　說法與神通二種，須是佛力示現。只能佛念眾生，眾生純是被動。相好光明，
可令眾生起觀想，借之與佛相應。尤其稱名一門，最為殊勝。佛以悲願愍念眾生，
眾生以欣願心仰稱佛名。如母子之相憶相念，佛生願同，感應道交。故四種方便中
，以稱名一門，最為方便。
　　　　　二
　　阿彌陀佛四十八願，願願在度眾生。眾生稱念佛名，必蒙佛拔濟。我今以至誠
p-68
心稱念佛名，佛昔本誓，定當攝受於我。
　　稱佛名號，眾生聞者，即發慈悲心，當無害人之意。是以佛之名號，具化惡為
善，感動祥和的功德。
　　稱佛名號，眾生聞者，即發菩提心。由發菩提心故，即能成就無上菩提。當知
三世諸佛，皆從初發心而來。若無初發菩提心，焉有佛道之成就？故能令眾生發菩
提心，即是續佛慧命，功德無量。我今稱佛名號，即是令佛種不斷。故稱名功德至
為殊勝。
　　諸佛名號，具有令惡魔退散的威神力。世人聞帝王名號，尚生敬畏之心，何況
諸佛聖號，名聞十方，威神無量。是故稱佛名號時，善神護持，惡魔退散。
　　若人至誠心稱念彌陀聖號，自然不作諸惡，奉行眾善自淨其意。故稱佛名號，
功德無量。同時一稱佛名，十方諸佛普皆聞知。所謂我願如斯佛自知，畢竟當來得
成就。
　　以上明稱名功德，現在談談稱名之方法。稱名旨在攝心，切忌佛號念得嘴滑，
毫不入心。那樣只修舌根，雖亦能蒙佛慈悲，不過僅種遠因，不能現前得度。稱佛
p-69
名號，旨在心佛相應，如果自心自口尚不相應，何能與佛相應？所以聲聲佛號，一
定要發自於心，出之於口。聲聲佛號必須攝耳諦聽，如此耳根一攝，六根都攝。於
是可淨念相繼，一心念佛了。所以古德說借口扶心，將口引心令不散亂。所謂「辟
散之要，在於音聲。」「佛號入於亂心，亂心不得不佛。」此皆借聲攝耳之方便也
。所以行策大師教人念佛，即「聲」「聞」并重。借口宣耳聞之功，始得成滿往生
信願。
　　　　　三
　　稱念佛名方法多種，行者勿須遍修。擇一種與自己根性相近者，久久持之，自
得成就。現在擇幾種介紹，俾供參考。
　　第一，記數念。初學念佛人，必是意根散亂，妄想紛飛。記數念佛可收一心不
能二用之效。一面唱佛名號，一面確記數字，亂心自然伏住。初學念佛人，不可隨
意散念。若散念日久，心必日漸飄浮，一旦臨終事急，保你不得受用。如此念久功
熟，亂心漸伏。一旦亂心稍伏，必然昏沉障起，闇心昧略，不能明記。此時切須奮
全身力氣，記數念佛。如果仍然昏沉，應精進拜佛驅除之。如拜佛仍不能驅除，應
p-70
以冷水洗面。
　　須知睡眠有三種，一、飲食致睡眠。二、時節致睡眠。三心昧致睡眠。心昧、
睡眠，須以思惟觀行除之。飲食與時節二種睡眠，須奮起精進始能除之。若經一次
二次除之以後，睡眠情形，即不再起。
　　第二攝耳諦聽。娑婆眾生，耳根最利。眼、鼻、舌、身諸根攝時，六根不能都
攝。唯獨耳根一攝，則可有目如不睹，有鼻若不嗅，身觸若不覺。口念耳聞，自然
舌根已攝。甚至意根亂想亦伏。所以耳根一攝，六根都攝。是故念佛時應口唱耳聽
。縱然不方便出聲時，亦應心念心聽，看牢一聲聲佛號，決不讓它跑掉。
　　第三，三三四念佛。此為印祖所倡，即是念三聲南無阿彌陀佛，再念三聲，最
後念四聲。正好十聲佛號，過一珠記之。不須一句一過珠，如此念法，辟散最為有
效。
　　第四高聲念佛。大集日藏經云，小念見小佛，大念見大佛。大念小念者，即大
聲小聲也。至山林無人之處，高聲唱佛名號。令聲聲佛號，充耳塞心。日日高宣，
不久成功。
p-71
　　唱佛之法，攝心一也。應病與藥，故有多種。今略介紹幾種，餘不備述。總之
對機而修，不可一概。
　　若能至心念佛，皆是多劫深植善根，發大菩提心人。娑婆世界眾生，現見多是
稱佛名號為上。昔有懷感大師者，一向稱阿彌陀佛名號。以稱佛名號故，即得念佛
三昧，現前見佛。
　　最後我們以慈雲懺主的十口氣念佛法，結束本篇。
　　慈雲懺主，諱遵式，字知白。宋台州臨海人，居杭州天竺靈山寺。先習律，後
宗台教。最後修淨土念佛法門，專志安養，得念佛三昧。臨命終時，有人問曰，師
一生精勤，所歸何土？師對曰常寂光。
　　師曾教人說：
　　「稱名之法，必須制心令不散亂。念念相續，繫緣名號。口中聲聲喚阿彌陀佛
，以心緣歷，字字分明，使心口相繫。若百聲千聲萬聲，若一日二日乃至七日。但
稱佛時，並須一心一意，心口相續，方得一念滅八十億劫生死之罪。」
　　可見念佛之法，的須攝心。只憑嘴滑，散念無記者，難得受用也。
p-72
　　師傳十口氣念佛法，省時易行，度人無算。師曰：
　　「淨業行人，每日清晨，漱洗服飾以後，面西正立，合掌連聲稱念南無阿彌陀
佛。盡一口氣為一念。
　　如是十口氣名為十念，是名十念法。每一念，但隨氣之長短，不限佛數，唯長
唯久，氣極為度。
　　稱佛音聲，須不高不低，不緩不急，調停得中。如此十氣連屬不斷，意在令心
不散，專精為功。是借氣束心之法也。」
　　所謂借氣束心，的確收效甚宏。讀者不妨試試看，當你盡一口氣念佛時，亂想
絕難入心。懺主又說：
　　「十口氣念畢，并須發願。其願文曰，我弟子某甲，一心歸命，極樂世界，阿
彌陀佛。願以淨光照我，慈誓攝我。我今正念，稱如來名，為菩提道，求生淨土。
佛昔本誓，若有眾生，欲生我國，志心信樂，乃至十念，若不生者，不取正覺。以
此念佛因緣，得入如來，大誓海中。承佛慈力，眾罪消滅，善根增長。若臨命終，
自知時至，身無病苦，心不貪戀，意不顛倒，如入禪定，佛及聖眾，手執金臺，來
迎接我。於一念頃，生極樂國。花開見佛，即聞佛乘，頓開佛慧，廣度眾生，滿菩
p-73
提願。」
　　「如是作願已，不必禮拜。只是須盡一生，不得一日暫廢。唯將不廢，自要其
心，方得生彼國。」
　　遵式大師，曾著有「往生淨土懺儀」「請觀音消伏毒害懺儀」及「金光明懺法
」等，故後世稱為慈雲懺主。尤以「往生淨土懺儀」，流通甚廣，世所遵行。
p-74
</檔>
