<檔>
<篇>池畔蓮鈔一</篇>
<節>池畔蓮鈔　第一集</節>
　　　　<節>法界圓融體作我一念心 </節>
　　　　　一
　　佛滅一百二三十年至四百年間，小乘諸師，分裂成本末二十部派。雖云小乘宗
派盛極一時，然不能不說是佛法分裂的肇端。
　　至佛滅後五百年以後，有馬鳴龍樹等諸大菩薩相繼而出，力弘大乘。造成大乘
漸興，小乘漸衰的局面。當時大對小發，小因大衰，仍不如佛世時，佛法一體圓融
。
　　佛以一音演說法，眾生隨類各得解。是知法本不二，機有階降，應機說法，見
有高下。故我們見大時，只見大顯小隱，見小時只是小顯大隱。應別於機，莫別於
法。
　　佛法傳入中國，正當印度大乘法興盛之時。故雖然大小兼收，而偏弘大乘。起
初古賢偏修禪觀，其後禪宗，天台，賢首等諸賢，紛紛歸向淨土。固然如此，而前
p-42
期禪興之時，只是禪顯而已。宋明而後，淨土代興，只是淨顯而已。
　　良以淨土法門，至圓至頓，法界一心，何法不入，何法不攝？法雖圓頓，而方
便易修，五乘普入，利鈍全收。於大方便中，不須漸次，一念直超入法界門，最為
究竟。
　　所謂「法界圓融體，作我一念心，故我念佛心，全體是法界。」此係傳大師
的一句偈，最能表現淨土法門的圓頓與方便。
　　　　　二
　　何謂法界？文殊師利菩薩言「法界無界」。所以法界無界，無界法界。此義云
何？
　　原來一切法無非因緣生，縱觀天地之間，無微塵許法不是因緣所生。
　　既然法屬因緣，定無自性。若有自性，必不待因緣。故法性者無性也，法相者
，如幻也，如幻者，虛妄也。故經云凡所有相皆是虛妄。
　　而法無性始成幻有，所以幻有之相，假無性方成。幻有即是無性，故見幻有即
p-43
明無性。愚癡人聞有即執有，不知有徹無源。聞無即執無，不知無透有表。智慧者
聞有知是無。聞無知是有。
　　幻有之相，名曰法界，空無之性，名法界性。故知法界即無界，無界而法界。
　　譬如一微塵，必有十方分。所謂十方分，即是上下四方四維。而每一方分，復
具十方分。如是一十無盡，名曰無盡緣起。而緣起無性，故無盡緣起即畢竟空。因
為畢竟空，所以一十無盡非縱非橫。若論縱橫，皆落「有」見，甚而言之，「不縱
不橫」亦不可論，如果「得」於無縱無橫，或者稍涉言詮，依然落乎「有」見。故
「不縱不橫，何勞言說。若人親見，縱橫亦得。」
　　是知法界緣起，說有則纖塵不得。說無則橫遍豎窮。正以不可得故玄通，玄通
故橫遍豎窮。窮遍故無方，無方故不可得。
　　橫遍十方豎窮三際，無一法莫非緣起，而緣起之法，悉入法界。故此法入法界
，彼法亦入法界，任拈一法，無非法界。準理可知此法入彼法，而彼法攝此法。彼
法入此法，此法即攝彼法。如此法法互攝，法法互入，不縱不橫，重重無盡。故有
四句，一、一法入一法（彼此互入故），二、一法入一切法，三、一切法入一法，
四、一切法入一切法。
p-44
　　如是法界，舉體全收性相依正因緣果報。可以作生，可以作佛。論正報即為法
身，論依報即名淨土。約佛言，彼名無量光－－橫遍故，無量壽－－豎窮故。
　　莫道無量光無量壽即是阿彌陀佛，請問十方三世諸佛，那一尊是有量光有量壽
？若人明白是橫遍豎窮義，更能依教奉行，稱名求生，此人定得往生。
　　或者有人懷疑說，佛法是言語道斷，心行處滅，何得執持名號呢？是人不知，
所謂「言語道斷」，非是不念佛。「心處滅」非是不想佛，「行處滅」非是不拜佛
。而所謂心行處滅者，是身清淨，不犯殺盜婬，意清淨不起貪瞋癡。言語道斷者，
是語清淨不犯口四過。如此身語意三業清淨念佛，便是入法界之正因。
　　　　　三
　　心佛眾生三無差別，因為同一真法界故。所謂「心」者，眾生之佛心也。所謂
p-45
「佛」者，眾生之心佛也。所以念佛人，是以自己的「佛心」，念自己的「心佛」
。求生西方者，是以自己的「淨土心」，求生自己的「心淨土」。只要三業清淨，
至誠懇切，焉有不生之理？
　　然此一心，具不變隨緣二義。不變者，即法界畢竟空義。隨緣者，即法界緣起
義。故眾生之心，也橫遍豎窮。等同無量光，無量壽。可憐眾生癡迷不識，世尊慈
悲，教眾生修行念佛。其實念佛者，旨在淨自心、識自心。故行策大師教人念佛要
在攝心。誠所謂「念佛先須細識心，細中之細細難尋，可中尋到無尋處，方信生心
是佛心。」
　　既然心具隨緣之用，故能現十法界。經云「心如工畫師，能造種種色。」又曰
「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。」原來法界本無界，而心
隨念動，能現種種境相。所以「境由心現，心逐念成。」心念善，則人天境現，心
念惡，則三塗相現。若人至心念阿彌陀佛，極樂境相自然現前。而親見彌陀，親見
淨土者，即是親見自心也。
　　是知法界緣起者，不過自心因之與果而已。淨業行人當知當信，我此念佛心，
即是法界圓因。阿彌陀佛，即是法界滿果。故曰法界藏身阿彌陀佛。
p-46
</檔>
