<檔>
<篇>池畔蓮鈔一</篇>
<節>池畔蓮鈔　第一集</節>
　　　　<節>都攝六根淨念相繼 </節>
　　　　　一
　　都攝六根，淨念相繼，出於大勢至菩薩念佛圓通章。原文是「佛問圓通，我無
選擇，都攝六根，淨念相繼，得三摩地，斯為第一。」
　　可見念佛法門之殊勝，一念之下，便可六根都攝。六根一攝，自然六塵六識六
大五陰隨著便清淨了。因為六根清淨，則一心清淨。一心清淨，則一切法清淨。心
清淨者，逐念而成。一心念佛，心便清淨。所以說佛號入於亂心，亂心不得不佛。
　　六根即是眼耳鼻舌身意，因為這六種能生六識，所以稱之為根。「根」，便是
取其能生之義。六根對色聲香味觸法六塵，能生眼識乃至意識等六識。六識於六塵
生貪，便不清淨。若不清淨，便成十八界。六識於六塵不生貪著便清淨，此時十八
界當下即是法界。
　　所謂貪著，是六識於六塵生「憎」「愛」，皆名貪著。若生貪著，十八界便不
p-83
清淨。不清淨即是生死。若不貪著，十八界便清淨，清淨便是法界，又名為涅槃。
所謂十八界清淨者，實是一心清淨。一心清淨則六根清淨，六塵清淨，六識清淨，
一切法清淨。然而若要清淨其心，必先清淨其念，此所謂一念圓淨而成佛也。故念
阿彌陀佛，以二力加持故，最為方便，必得一心清淨。一心清淨便是定，故曰得三
摩地，斯為第一。三摩地者，即是定也。
　　都攝六根即是不亂，淨念相繼即是一心。所以都攝六根淨念相繼，與阿彌陀經
所說的「一心不亂」，道理是一貫的。不過都攝六根淨念相繼，重在事修，尤其道
出得一心不亂的方法。
　　菩薩圓智，入於一相，而知無量相。於無量相，而入於一相。故世尊說於一知
無量，於無量知一。此是利根菩薩中道智，非二乘所能及。二乘但入一相，不能入
無量相。別教菩薩雖入一相，又入無量相，但不能更入一相。利根菩薩一空一切空
故，入於一相。一假一切假故，能知無量相。一中一切中故，能更入一相。
　　今此念佛法門，以念佛心應乎亂世，便是淨念一心，攝根不亂。雖處亂世紛紜
p-84
，而不失念佛心，便是攝根不亂淨念一心。是知念佛法門至圓至頓，功德無量。故
菩薩念佛三昧經有云「菩薩坐禪，不念一切，唯念一佛。」
　　我們說過，都攝六根，淨念相繼，便於凡夫事修。我輩末世眾生，只要發真實
信，信有西方極樂國土，信有阿彌陀佛，相信阿彌陀佛慈悲大願不虛。仰望阿彌陀
佛垂手援引，猶如靠著一座須彌山，決定不疑。時時刻刻心不離佛，佛不離心，求
生之心猶子憶母，無時或忘，定得往生彼國。
　　　　　二
　　都攝六根淨念相繼，不可只重理論而忽於事修。莫說只務道理談論不切實際，
於聞、思、修之中，止於聞思，尚不究竟，何況空談？所以念佛人若欲攝根淨念，
必須踏實修習。今人學佛，往往只重文字功夫，聞說修行即不耐其勞。如此行徑，
實是自誤誤人之道。所以我們修念佛法門，切莫執理廢修而死於文下，應假聞思而
開慧解，以慧解而立正行。依正行剋己求證，如此方不負世尊臨世之懷。所以世尊
曾說「我法甚深，唯證乃得。」
　　攝六根者戒也，淨念相繼者定也。由此成無漏智慧。戒定慧可由聞思而生，非
p-85
由聞思而證得。若欲證得，非修莫辦。
　　尤其定慧與戒不同，戒者如法受之即得，如法持之即具。而定慧二道，必須如
法修習，日久功熟方能現前。如人渴欲飲，見井中有水，雖如實知見，卻不得受用
。必須借繩罐因緣取水到手，方得受用。學佛人亦復如是，徒有聞思尚不得受用，
何況執文以為悟道者哉？必須慧解立行努力修習，廢寢忘疲，一旦功夫純熟，定慧
自然現前。畢及定慧現前，方知定體慧用，不可偏廢。有定無慧，便成外道。有慧
無定便是狂慧。良以智慧雖尊，非定不深也。
　　都攝六根首須調伏欲貪制伏煩惱，漸漸以達斷欲貪斷煩惱。調伏制伏是持戒的
功夫，除斷便是定慧的功夫了。如是由戒生定，由定發慧。定慧雖由戒生，而必由
修發。修習功力漸熟，定慧便可忽然現前了。
　　談到持戒調伏，應明其方便，不明方便猶乘舟不識水路。總說戒者約束身口意
三業，在心名護，在身口名戒。故身口成辦，始名犯戒。自心以至身口，有四種犯
戒方便，應明其調伏懺悔之法。一、遠方便。犯者起心而未動身口，此時責心則滅
。責心又名心念懺，即是長跪合掌面對佛像，心念口言，發露懺悔。二、次方便。
已動身就緣，或是口說欲作，此時罪相更明，應急作意調伏。欲滅罪相，應作對首
p-86
懺，即對比丘一人或三人發露懺悔。三、近方便。身近罪緣，或欲觸摩，然尚未成
犯。四根本成犯。
　　此係略說，欲知詳文，應閱律藏。總之戒之功在攝六根，六根既攝，自然淨念
相繼。須知眾生造業，必託三毒，三毒之起，以我心為本。若能至心念佛，口念心
憶，句句分明，即是淨念相繼。一心清淨，則不起三毒。三毒不起，惡業不造，名
為解脫。起三毒者，在於取相，一心念佛不取於相，自能六根都攝。故念佛心即是
無相心，無相心正是念佛心。誠所謂「明明念佛心，明明心無念，無心明明念，念
明明無心。」
　　　　　三
　　欲攝六根，唯念佛法門最為方便。念佛時攝耳諦聽，如貓捕鼠絲毫不敢大意。
如此口唱佛名則舌根已攝，耳聽佛號則耳已攝，以心緣歷則意根已攝。其實只要耳
根一攝，不須作意，餘根自然攝住。
　　大家不妨試念一句南無阿彌陀佛，攝耳諦聽歷歷分明，自然意根想住，眼根無
睹，鼻身二根亦復不亂。何況念一聲佛號耳舌意三根備攝，只要三根已攝，餘根則
p-87
不足為慮矣。故念一句佛號，必須字字分明，絕不含混，把牢自己的耳根，守住自
己的意根，不須作意顧慮餘根，餘根自然都攝了。
　　這樣攝六根念佛，即是淨念現前。此時妄想都息，唯有一句佛號獨照。猶如浮
雲倏破，朗月乍現，此一念清淨無染，是名一念清淨一念佛。
　　此一念甫過，心中妄念復起，猶如浮雲遮月。此時你必須奮起全身力量，以一
句佛號攝汝六根，六根既攝，又復一念清淨。如此奮力念去，要他前一淨念連後一
淨念，這樣時時用功，日日用功。用功既久無始劫來的妄想習氣自被消磨。漸漸淨
念相續，終至成片。這是淨念相繼，亦即是念念清淨念念佛了。
　　所以念佛時必須奮起全力念去，切忌悠悠蕩蕩，一顆心飄飄浮浮毫不著力。那
樣念法，只是自瞞自誤，空過時日。古德說如一人與萬人敵者，便是要念佛人高舉
一聲佛號，獨力嚴守六門也。
　　如此日久功深，自然六根漸攝，唯有念佛心朗然獨耀。任它六塵煩動。此心如
密室燈，照而常寂，寂而常照。這便是都攝六根，淨念相繼，亦即所謂一心不亂。
到了這種地步，名得念佛三昧。故曰入三摩地斯為第一。經云得此三昧者，必定見
p-88
佛。縱不能現前見佛，命終後必生佛前。
　　說到這兒要提醒大家一句，如能念到這種地步，自屬利根之人。似我輩凡夫，
善根微少罪業深重，若稍具善根罪業不深，應於像法時期即獲解脫矣，何至於留到
末法時期？既然自知罪障深重，能否達到淨念相繼的地步，必然人人猶豫。奉告同
修，不須猶豫，須知持念阿彌陀佛是二力法門。縱令自力不濟，必有佛力加被。四
十八願云「乃至十念，若不生者不取正覺。」故印光大師說念佛必定見佛。見佛即
是得念佛三昧。所以大家只要真信切願念彌陀，必是西方蓮池中人也。
　　如果念佛人能逐漸地攝住根門，心漸清淨，當於一切現前境界，一切事物，不
論善惡、是非、榮辱、苦樂等，曉了分明。雖然曉了分明，卻是淨念常住，毫不為
境所動。看來似是木木呆呆，實非木呆，而是大智朗然。此即般若經所云「知法不
住法也」。亦即是以無分別心，能知一切分別法。雖知一切分別法，而始終無分別
心是也。無分別心者，如如不動也。這便是前文所說的「明明念佛心，明明心無念
，無心明明念，念明明無心。」
p-89
</檔>
