<檔>
<篇>池畔蓮鈔一</篇>
<節>池畔蓮鈔　第一集</節>
　　　<節>悲願彌陀佛唯心淨土機（一）</節>
　　　　　一
　　一部彌陀經要旨所歸，在於一心不亂。而大勢至菩薩念佛圓通章所說「淨念相
繼」，其實亦是一心不亂的意思。所以「一心」之要，實是諸經的通體。不但如此
，甚而言之，可謂縱貫五時，橫賅十宗，如來一代時教的旨歸，不出一心。
　　不僅出世之道，理由心成，而處世之門，一切事業皆由心造。佛所說法，雖至
理圓明，悉不出一心。學道人若明自心，即是成佛。
　　世事萬差，無非一心之所造。十界因果，依正二報，皆是一心所現。故經云心
外無法，法外無心。
　　所以世出世間一切理事，悉唯一心。於一心中，理事圓融。言理則全理成事，
論事則全事在理。所以一心之事，則一法即一切法，是一心舒之即無數無邊。一心
p-8
之理，則一切法即一法，是一心卷之即無跡無相。
　　雖云無數無邊，而不礙畢竟空寂。雖云無跡無相，而不礙萬象森羅。如是相有
不礙理無，乃一心之妙體。理無不礙相有，乃一心之妙用。
　　譬如一室千燈，一一燈光普納千燈之光，一時俱現。雖然千燈之光，於一燈中
一時俱現，而不礙一一燈光歷歷分明。雖然歷歷分明，而不礙光融一體。
　　總之，如來出現於世，以大悲心普度一切，廣演佛法。所以佛說十二分教，是
從大悲心中流出。此大悲心，是佛既成等正覺後，憐憫眾生癡迷故發。所以大悲心
是從後得智中流出。後得智是從根本智中流出。根本智即是從清淨法界流出。而清
淨法界，即是一心之妙體妙用。
　　所以阿彌陀經，指出稱念佛名一心不亂，實已盡諸佛本懷，攝盡諸佛教理無餘
。
　　　　二
　　不過佛法的「唯心」，絕不同於世間法所說的唯心。我無意在此廣論世間法之
p-9
唯心，不過期明其與佛法唯心的不同，略作分別而已。
　　世間之「唯心」，是對唯物而立論。認為萬物終極的實有是「唯心」，而不是
物質。所以和「唯物」思想構成尖銳的對立，我們稱此二派為「一元論」。
　　最早有柏拉圖的觀念論。他認為物質是生滅的，是無常的，不是實有的。僅只
是實有（心）之所顯現。所以實有是精神－－觀念。
　　後來的學者，討論此一問題時，諍執之焦點多在一切實有的終極，是物質抑係
精神？若係物質，則精神當由物質所生。若係精神，則物質當精神所生。
　　此種立論，與佛法所謂「唯心」，名雖同而義實異。
　　如果說「心」是實有的終極，我們要問，此「心」由何而來？若有來處，當非
終極。若無來處，便成為無因之果。如果無因可以致果的話，則萬物不必待此「唯
心」的終極實有為因，而可各各自致其果。
　　如果說物由心而生，我們要問，此心於終極之時，是已有物質在其中，抑其中
尚未有物質？如果其中已有物質俱在，便不應立唯心之論。如果於終極時不含有物
p-10
質，不含物而能生物，依然是無因致果。如果無因可以致果，便有兩種情形發生。
一、物可從其餘一切法中生，不必定由心生。二、如果一切法可以無因而生，便是
說明物可自生，不必待他生。據理可知，「唯物」思想的錯謬，亦不難而知。
　　現在我們以佛法的立場來看此一問題。佛知一切法皆是因緣所生，因緣生法定
無自性。正因諸法無自性，始能成其因緣而生。絕不如世唯心論，執心為實有終極
。
　　心、物二法，皆因緣所生，既屬因緣，故無實性。正因其無實性無定性，所以
因緣湊泊能現心現物。
　　因緣仍屬因緣，故因緣當下即是畢竟空。而畢竟空當下即是因緣。法爾如是，
不可於中妄立見解，謂定謂實。若立定立實，即非阿耨多羅三藐三菩提。
　　諸法實無有生，而妄見生者是大愚癡人。學佛人了生死，便須深達無生。
　　龍樹菩薩言「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故法不生。」
p-11
　　如果說法可自生，則心可生心，物可生物，地可生地，空可生空，不如道理。
如果說法從他生，則心可從物生，物可從心生，米可從石生，油可從砂生，諸法可
從非因而生，一切法無因致果，不如道理。如果說法從「共」生，既然自不生，他
不生，兩個不生共在一起，又焉能生？如果說法沒有因便可生，這種說法，任何人
都可明白是不應道理了。
　　而所謂「生」的狀況，不外由自、他、共、無，這四種情形發生。既然這四種
情形都不能生法，是知一切法不生。
　　現在以世間常識而論。宇宙是無限長的時間與無窮大的空間的結構。而「無限
」焉有生滅？說生滅者豈非愚癡。
　　　　　三
　　大毘盧遮那成佛神變加持經說：心，虛空間，菩提，三種無二。
　　所以說心佛眾生三無差別。為甚麼呢？因為等虛空故，無自性故，不可得故，
無分別故，平等一如故。
　　因為一切法皆是緣起，緣起即空，故緣起諸法，等同虛空。所謂空者，非是「
p-12
有」個空，而是緣起故空。如是有不定有，不礙於空。空不定空，不礙於有。說有
時，虛寂寥曠，說空時，萬紫千紅。若執定法，即非阿耨多羅三藐三菩提。
　　所以若明一切法緣起，便可明白一切法如幻。若明一切法如幻，即明一切法是
假。若明一切法假相，即明一切法唯心所現。所以心是萬法根本，若能了心，萬法
俱備。而心等虛空，非有無諸見。非同世間法執心為實有終極。
　　故曰「我本求心心自持，求心不得待心知。佛性不從心外得，心生便是罪生時
。我本求心不求佛，了知三界空無物。若欲求佛但求心，只這心心心是佛。」
　　我們修淨土行，切須仔細。應知非是心外佛，即此真心即是佛。非是佛外心，
即此彌陀是我真心。若人不明道理，心外求佛，雖云愚癡，但猶有一點誠心，不失
往生之願。如果一味執著，不發願求生，只向佛外求生，如此便是大邪見人。以其
不知心佛一如故。須知見極樂彌陀，非關他物，即是自見真心而已。所以維摩經云
，欲生淨土，但淨其心。
p-13
　　佛告賢護菩薩說：「三界空華，唯是心有。隨眾生之心念，還見自心。今我從
心見佛，我心作佛，我心是佛，我心是如來，我心是我身（因五陰身心皆空，亦唯
心造耳。）我心見佛，心不知心，心不見心。心有想念則成生死，心無想念即是涅
槃。諸法不真，思想相起。所思既滅（境空），能思亦空（智空）。賢護當知，諸菩
薩等，因此三昧，證大菩提。」
p-14
</檔>
