<檔>
<篇>池畔蓮鈔一</篇>
<節>池畔蓮鈔　第一集</節>
  　　　<節>有志一同</節>
　　　　　一
　　有些人只重讀經，不重念佛。甚至認為念佛是老太婆的修行法門，大有「智者
所不取」之慨。卻不知讀經是念佛的準備，而念佛是讀經的實行。
　　佛法甚深，行者可至。若只「數紙」作文字上功夫，能至寶所者，無有是處。
　　禪、律、密、淨，都是重於修行的，若論行易而證深，要算淨土持名念佛一門
了。所以千萬莫把數紙讀文認作修行，須知慧解而後立行。行起解絕方至寶所。故
佛說：知我說法如筏喻者。
　　話說回來，讀經可助成聖行之功。讀經如開目，念佛如舉足。借正見之助，起
正行之修，如是必至寶所。
　　讀經欲啟正見，須是以恭敬心。今之誦經者，多見有兩種人：一種人誦經只求
p-147
增長知解，此種人只宜增長我見，不能攝受於法。一種人誦經只求有助於談論，褒
己貶他，論人短長，此種人只宜增長慢心，亦不能攝受於法。不知修學之道，只宜
低頭，不宜揚目也。
　　我們要知道：讀經的目的，在於了生死度眾生。了生死度眾生是一樁事，莫作
兩樁看。因為了生死必須度眾生，以眾生是我法身故。度眾生便是了生死，不了生
死何以度眾生？既然讀經的目的在於了生死度眾生，所以一定要有恭敬心。於自己
有恭敬心，便不會令自己起惑造業受苦。於眾生有恭敬心，便不令眾生起惑造業受
苦。
　　如果讀經沒有恭敬心，不但增長我見我慢，同時尤有多過。今略舉幾項，願共
勉之。
　　　　　二
　　大行和尚說：讀經如看藥方，念佛如服藥。
　　佛是大醫王，知眾生病，知眾生病因，知眾生病之對治，知眾生病愈已。知眾
生病者，知苦諦也。知眾生病因者，知苦集諦也。知眾生病對治者，知苦滅道諦也
p-148
。知眾生病愈已者，知苦滅諦也。
　　今念佛法門便是對治眾生病的良藥。念佛法門是最方便之道，是最易行之道，
是最穩當之道。只要持念佛名，絕對功不唐捐。如果只重讀誦不重修行，直如讀方
療病，無濟於事也。
　　若不以恭敬心則讀經徒然尋文，而念佛卻是明心。念佛時雜念消沉，心若澄水
，靈知神解不同於妄識。六塵緣影之妄識，必是仗境託緣，作意分別。如是之知，
無非妄想。而念佛之心雜念不起，猶澄水之映，淨鏡之照也。
　　若人不以恭敬心讀經，徒增長分別知見，反亂其心。念佛則泯除分別知見，令
心定於一。故經云：讀誦多亦是禪定障也。
　　若不以恭敬心讀經，易生人我見，至誠念佛卻能對治人我見。真念佛人必是看
得開，放得下，不與名利爭競，不作無謂計較。所謂以無人我心契合萬境，萬境自
空。不似只作文字功夫不務實修者，口雖說空，而行在有中，遇愛起受，遇瞋起瞋
，遇見執見，遇慢生慢也。
　　古德演教，不忘念佛。如天台宗以智者大師而興，然智者以念佛而終。佛祖統
紀曰「隋文帝開皇十七年十月，晉王遣使迎智者，至石城乃稱有疾。謂門人智越曰
p-149
：大王欲使我來，吾不負言。吾知命在此，故不須進。乃右脅西向，專念彌陀。至
十一月二十四日，為眾說法即入三昧。門人奉龕歸佛隴，藏之西南峰。」
　　智者大師教理淵博，號稱中國小釋迦，命終時猶念佛求生西方，何況我輩生死
凡夫哉！故奉勸讀者，不妨深入經藏，卻亦莫忘西方指歸。
　　　　　三
　　有些人提倡修觀，輕視念佛。不知念佛正是大觀照。初修之人，亂心易浮，故
宜修止不宜修觀。固然聲聞乘人開始便修五停心觀，然而修五停心觀者，旨在停止
其亂心也。譬如念佛，能念之心歷歷明明便是觀。而歷歷明明雜念無侵卻正是止。
故止其體也，觀其用也，修觀者在於會體。
　　似我輩忘想紛飛，煩惱叢起，故開始修行宜止其亂心，截其煩惱。如果誤以循
妄想以為修觀，則無疑以膏助火也。所以亂心人，首宜歇狂，狂歇始有望於菩提。
　　所謂觀者，莫作攀緣外境會。須知一切境皆是心變。而此心亦是託境方生，如
p-150
幻不實。心緣一如，同歸法界，法界無相，原是空寂。所以實無境外心，能取心外
境。心境皆是虛妄，何可以虛妄心攀緣虛妄境而自以為修觀呢？
　　所謂觀者，是無我相無人相無眾生相無壽者相之謂。諸相既離，虛妄乃盡。一
念不生，六根自然無過，而萬法自然無咎。如是玄照，無物不寂。十方寂滅而不無
，種類歷歷而不有。心佛法界，冥合為一。二既無有，一亦不立。如此一切俱泯，
心無所住，即此無住亦復不住。泯盡即離之情執，是謂見性，是謂觀照。如是觀照
，當體即是大定，曰首楞嚴定，曰金剛定，曰獅子吼定，曰般若波羅蜜，曰佛性，
亦曰念佛定。
　　如是起觀，要在離相。若欲離相，以持名念佛最為方便。
　　　　　四
　　有人不明，謂念佛人是著相修，實相無相，不如逕修無相。其不知所謂無相者
，非是相外另有無相，而是相即無相也。若人修於無相，此人是著於無相之相。須
知相是因緣所現，當體即空，空即無相。
p-151
　　同理可知念佛之念，亦因緣生，當體即空。故念即是空，何得謂有念？非念滅
空，何得謂無念？若人不明，於念外另執無念，則此「無念」，定還是有。
　　念佛時自念自聽，只要念得清楚聽得明白，當下散亂心立伏。若還有亂心，那
是怪你念得不清聽得不明。只要念得清聽得明，妄想煩惱自無立足處也。所謂佛號
入於亂心，亂心不得不佛也。
　　佛號念得清聽得明，自然心不貪過去不貪現在不貪未來，過去未來現在心斷。
所謂「斷」者，非是斷滅，而是無住也。只要佛號念得清聽得明，自然無我相無人
相無眾生相無壽者相。
　　然而雖無我相而心不減少，雖無人相而心不減少，雖無眾生相壽者相而心不減
少。此時心即無住，無住即心。心即無住曰照而寂，無住即心曰寂而照。此心照而
寂，仰體無量壽也，寂而照，仰體無量光也。
　　如此三心斷四相離，何得有念？雖曰無念，而佛號歷歷，明明是念。雖然明明
是念，卻又明明無念。所謂明明心無念，無念心明明，念明明無心，無心明明念。
p-152
　　這種殊勝法門，唯佛能說唯佛能傳。我輩生死凡夫，豈可不仰承佛旨，努力修
行呢？
　　所以念佛法門，至真至正，絕無差錯。學人至誠持念，定得成就。猶如正鵠而
射，雖一時不能即中，亦不遠矣。若能久習功深，自然勤射鄰的也。何況念佛人，
必蒙佛護念呢！
　　念佛時只管正念相繼，無休無息持念佛名。持念既久，自然心住彌陀一緣，煩
惱應時脫落，不須顧慮出入息。固然有人借出入息亦可定心，不過用來念佛，卻易
生差錯。第一若著心於出入息，易生氣滯的感覺。第二若著心於出入息，即有人我
之見。
　　正念念佛，功不唐捐，願有志一同，求生西方，稱念南無阿彌陀佛！
p-153
</檔>
