<檔>
<篇>池畔蓮鈔一</篇>
<節>池畔蓮鈔　第一集</節>
　　　　<節>信願行往生三資糧（上）</節>
　　　　　一
　　淨土行人，都知道信、願、行，是往生三資糧。欲生西方，欲見彌陀，必須真
信切願力行。
　　靈峰蕅益大師，著彌陀要解，歷來讚為千古絕唱。其中讚信願持名為一乘真因
，四種淨土為一乘妙果。四種淨土者，凡聖同居土，方便聖居土，實報莊嚴土，常
寂光土。
　　西方淨土，四土圓融，縱凡夫生彼，亦可預寂光之分。故阿彌陀經言，眾生生
者，縱是凡夫，也「得與如是諸上善人俱會一處。」地上菩薩曰善人，上善人者，
等覺菩薩也。等覺菩薩位居寂光。凡夫眾生得與俱會一處，故知西方四土圓融。
　　彌陀要解中言，信願持名，為一經之正宗。正宗者，起修之正途，成就之指要
也。取要言之，信則信自信他信因信果信事信理。願則厭離娑婆，欣求極樂。行者
執持名號，一心不亂，今且略說，欲得詳文，可覽彌陀要解。
p-90
　　別說則謂信謂願謂行，攝末歸本，只在一念之心。若能一心不亂，信願行三資
糧自然具足。蕅益大師，秉天台之旨，釋淨土之教，極得其中妙諦。
　　　　　二
　　然三資糧中，要中之要，在一「願」字。雖云信以導願，願以導行，而察其意
旨，實是信以啟願，行以成願。重點只在一個「願」字。所謂修一切法門，皆隨願
而成，無願不成。
　　精進有三名，一、欲。二、精進。三、不放逸。所謂欲者，非是欲念之欲。而
是初發心曰欲。一切諸佛，悉從初發心而得成就。若無初發心，三世諸佛皆不能成
等正覺。
　　既發心後，直進無退曰精進。精進路上，不為餘事所留，曰不放逸。然而若無
初發心，則無精進，亦無不放逸。故精進與不放逸，實是以欲為本。可見「欲」是
何等重要了。而所謂欲者，實即願心。而此願心，可以貫徹始終。上承乎信，下振
乎行，信行之功，滿乎一願。
　　所以往生淨土，以大願為自主意。淨土行人，秉此大願，盡於形壽，須口唱心
p-91
憶，不離彌陀。晝夜持名，早晚禮拜，日親日近，心口與佛相應，如此便去佛不遠
矣。因為佛即汝心，一之則佛近，亂之則佛遠。而一之則在真信，切願，力行。
　　有些人念佛念得嘴滑，聲出於口而佛不在心。試問你自己的心與口都不相應，
又怎能和佛相應？所以念佛欲得受用，切須注意自己的心口要相應。心如其口，口
如其心，心口一如。如此念佛，必能心佛相應。
　　所以要口念心憶，誓願見佛。起決定信，發深重願，執持名號，日久歲深，功
夫純熟，三昧自然現前。如此功夫，於一心不亂中得。所以說「念不一不生極樂，
愛不重不生娑婆。」愛著心者，即亂心也。
　　愛之一字，有輕有重。所謂「愛、著、染、婬。」地上菩薩，尚有法愛。十地
菩薩，尚有一分生相無明。大菩薩雖有法愛，但卻不發業潤生。二乘聖人，偏空墮
寂，著於有餘涅槃。而此住「著」，實屬愛之延展。
　　凡夫引境染心，自失真如之性。於是發業潤生，入六道流轉生死。至乎於「婬
」，最粗最濁，一切眾生以此而正性命。
　　不知一切眾生即我法身。多婬之人，實是自污其法身。何以知眾生即我法身。
p-92
因為「眾」生者，因緣所生也。因緣生法，無有自性。法無自性，即便空寂。空寂
即是諸法空相，如是空相，不生不滅不垢不淨不增不減。乃至不來不去不一不異不
常不斷，非我法身而何。
　　若人如是解，如是信，便是信自信他，信因信果，信理信事了。自他理事因果
，皆此一心所現。一心固然不變，以隨緣故能現自現他，現因現果，現理現事。此
是諸佛所教，千聖所傳，真實不虛，吾當堅信不疑。
　　　　　三
　　此念佛法門，不外戒、解、行、向。戒是無上菩提本，戒能生定，定能生慧，
一切功德，悉由戒發。所以戒如大地，能生一切。欲求往生，先須持清淨戒行。
　　所謂解者，是讀誦大乘，解第一義。若能解第一義，守護正法，既得往生，且
復上品。所謂行者，既開慧解，即依解立行。六時行道，曉夜忘疲。持佛名號，三
業無虧。直進無退，決期往生。
　　所謂向者，即是迴向。以此戒解行一切功德，迴向往生西方。而迴向者，即「
p-93
願」是也。故四義俱行，乃滿一願。故念佛要旨，一言可盡，「願」也。戒解行向
，必從願起。若非大願自為主意，戒解行向，無由建立。
　　眾生於六道中，隨業流轉。業力甚大，無能救者。有人問佛曰「世尊具大神通
力，不可思議。不知還有比佛神通力，更大者不？」
　　佛答「有，業力比我之神通力更大。我今出現於世，便是業力所致。」
　　可見業力之大，實不可思議。雖升天入地，沒於大海，業力所追，無可逃免。
　　然業力雖大，唯願力可勝之。修淨土行，便是要以願力勝過業力。若人業力高
過願力，此人必留娑婆。若人願力超過業力，此人必生西方。所以佛以大願度眾生
，生以大願求見佛，生佛相應，同此一願。
　　所以求生淨土，即應專稱彌陀名號，心無外緣間雜，時時正念現前。如是必得
往生。
　　正念者，仗信願行，致力於一心不亂。心無雜染。唯念彌陀。心無貪瞋癡，身
無七惡行，此曰正念現前。憑彌陀名號功德，仗信願行資糧，決期往生，直入無為
。
p-94
　　或者有人會說「我們是娑婆世界的人，釋迦牟尼佛是我們的教主。我們應該念
本師釋迦牟尼佛，為甚麼念阿彌陀佛？」
　　此人不知，稱念阿彌陀佛名號，是釋迦牟尼佛所教。世尊諄諄叮嚀說「眾生聞
者，應當發願願生彼國。」又說「若有善男子善女人，聞說阿彌陀佛，執持名號，
若一日乃至七日，一心不亂，其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾，現在其前，是人
終時，心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。」
　　所以我們稱念彌陀名號，正是信受佛語，依教奉行。我等對佛語佛教，應真信
切願力行。不可妄自生疑，自誤誤人。
　　唐白居易，晚年專修淨業。曾賦讚念佛詩一首：
　　「余年七十一，不復事吟哦，看經費眼力，作福畏奔波。何以度心眼？一句阿
彌陀。行也阿彌陀，坐也阿彌陀，縱饒忙似箭，不廢阿彌陀。日暮而途遠，吾生已
蹉跎，旦夕清淨心，但念阿彌陀。達人應笑我，多卻阿彌陀。達又作麼生，不達又
如何！普勸法界眾，同念阿彌陀！」
　　這首詩可以說，將信願行表露得真誠無遺。
p-95
</檔>
