<檔>
<篇>池畔蓮鈔一</篇>
<節>池畔蓮鈔　第一集</節>
　　　　<節>愛重與念一</節>
　　　　　一
　　有句話說「愛不重不生娑婆，念不一不生極樂。」
　　因為愛為貪欲本，貪為生死根。本來一切法無相，而眾生妄取相執為實有。於
是分別我人，由於我人二見，生愛憎二心。愛即是貪，貪而不得，於諸違緣生憎恨
心。以愛憎二心，造諸惡業，惡業因緣，輪生死妄受諸苦。究其根源，因妄所生
。誠所謂天下本無事，庸人自擾之。本無生死之苦，妄失清淨之樂。諸佛出現於世
，豈有生死可度，亦無涅槃可得，不過為覺迷惘，復眾生本來清淨而已。
　　眾生迷由心迷，覺由心覺，罪之與福，苦之與樂，唯一心現。吾人學佛，但正
其心，更無餘學也。如果馳意外求，不自正其心，即所謂赴焰求水，依方致迷了。
p-154
　　正法念處經略云「心不可調御，甚於大猛火……若人能制心，則不受苦惱。」
　　又曰「……苦樂由心作，欲火無遠近，常燒愛眾生，以意想薪力，邪憶念所使
，愛油投欲火，焚燒愚癡人。」
　　所以修道人應當斷諸想薪，乾竭貪愛膏油，停止念風的飄鼓，息滅欲火的熾然
。總之防制意地之馳散，恒順真如之自然，圓滿無上菩提，體證常樂妙果。
　　　　　二
　　如果我們的心常正直，便不會有偏私貪著。於是心體玄虛曠達，清淨自在。於
是道全是心，心全是道，心原無礙，道本自然。如果不能自正其心，必然隨思慮心
，起愛憎念。以致被外緣所拘，為內結所亂，起惑造業，受苦無窮。所以修學佛道
，唯應令念歸一，不尚餘學。如此薰習既久，虛明之智自現，極樂淨業遂成。
　　所以心平正不被外物所誘，便自然得其清淨。清淨若久，必然寂光朗照，智明
p-155
顯現。智明源於寂光，必是用常燭照而體恒虛。如此則心淨土亦淨矣。
　　所以學道人必須識知自心虛妄無常，莫被自心所誑。應時存正直，清淨不染。
即此不染之心，便是極樂淨土。故曰莫慮十萬佛土外，但應好自耕心田。故寧作心
師，莫自師心。若自師心，則隨六趣流轉而不返矣。若作心師，則可冥一道而常清
淨矣。
　　心常清淨，則六道永息，六道永息便是離苦得樂。論正報則假名法身，論依報
則假名淨土。故欲生淨土，但淨自心。
　　如果任心攀緣，馳散外務，必然終日煩勞不得寧靜。所以學道人切莫師心，但
應制心一處，自然道可成就。
　　　　　三
　　所謂一念心不生，六根總無過。一念心不生，萬法自清淨。一念不生，即是菩
提，一念才動，便落生死。
　　若修道人日日厭生老病死求解脫，雖亦持念彌陀，但一顆心總是東西馳散日夜
p-156
昏沉。念佛只勞舌根，心中無有半點。終日裡隨意業而起諸惑，隨身口而造諸業。
以致時日空過，業果恒新。如果能一念心寂，萬緣放下，以恭敬心待人，以平正心
處事。淡於人我名利是非，自除諸惡亦勸人除諸惡，自奉眾善亦勸人奉諸善。以此
清淨身語意持念阿彌陀佛，求願往生西方。如此清淨心感清淨報，清淨報應清淨因
。決定寶池蓮開，彌陀授手了。
　　所以修道在於體悟真心，悟得真心，生死自然休歇，更無異術。持念彌陀名號
，亦復如是，淨心為上，須知心淨即是土淨時也。
　　念佛人一定要自謙自下禮敬他人，若能吃得虧，忍得苦，一其念專其志，定是
西方蓮池中人也。須知一切由心，邪正在己，苦樂皆由自招，豈關他人所賜？若能
不起心礙境，豈是有境礙心？曠達坦蕩，胸中不著一物，即是清淨本心。
　　此所謂心佛法界，清淨不二。於一真法界中，彌陀即我心中之佛，我心即是彌
陀之心。何以故？一法界故，心外無佛佛外無心故。西方極樂世界阿彌陀佛，即我
真心。經云一切唯心所造，一切唯心所現，一切唯是一心，豈有心外佛，能為心作
緣？
p-157
　　我此淨心，即是西方極樂世界阿彌陀佛。既曰唯是一心，便是一切法皆是一心
。既曰一切唯是一心，則是一心即一切法。既不可執佛廢心，亦不可執心廢佛。阿
彌陀佛橫遍豎窮，我心亦橫遍豎窮。
　　我心遍時，則能攝佛，佛入我心。彌陀遍時，則攝我心，我心入佛。如此攝入
，原是一真法界。故眾生心淨時，心佛原無有二，眾生心染時，妄起分別耳。
　　我今既明此理，願以清淨身語意，禮敬稱讚阿彌陀佛，入於如來大誓海中。佛
是法界滿果，今我此心即法界圓因。我以至誠懇切心，將此圓因，仰求滿果，如果
不得往生，只怪自己意不誠心不淨耳！
　　　　　四
　　有人重於看經，不重於念佛。認為看經可明白佛理，念佛只是愚昧盲行。彼不
知念佛是成佛正因，看經只是修道助緣。
　　有三種途徑可以致慧，曰聞思修。如果聞而能解義理始曰聞慧，見文不解其義
，則有目如盲，終不見佛終不聞法。如果思而能解其義是謂思慧，思而不得其理，
p-158
仍為愚癡妄想。修而能入其境，便是修慧，如果修而不入其境，概是盲修瞎練。
　　今持念阿彌陀佛，乃世尊金口所宣，六方諸佛證信，焉有纖毫不實？今此念佛
法門，不僅入理入境，直是即心即境，一真法界也。
　　反觀只重看經之人，若不解義，等同盲人，臨終不得受用。縱令解義，猶不如
念佛。因為聞慧思慧，一皆是假，唯有修慧方乃真實。
　　佛云我法甚深，唯證乃知。而證由修得，非由聞思。所謂不由聞思，不是說聞
慧思慧無用，而是修慧與聞思二慧，互為因緣。修假聞思，其行方真。故行人宜乎
慧解立行。聞思有修有證，則進境益深。
　　經云讀誦多者，散亂必增。因為讀誦多者，知解益增，而定力益減。慢說世智
，縱令出世智亦必假定力方深。故有云「智慧雖尊，非定不深。」而定則是由修而
得，非由聞思而得。淨土念佛法門，便是以修行為主。禪律密淨，都是著重於修行
的，其中要算淨土念佛法門，最為易行而證深了。
　　如果只重看經，徒增知解，徒長我見，處處是分別心，處處是我人眾壽見。徒
作文字功夫，與修佛道了生死毫無干涉。
p-159
　　念佛則不如此，只要至誠念佛，一心求往生。既不增知見，又不長我見。遠離
分別心，遠離我人眾壽見。
　　至於虔誠誦經者，自當別論。可惜有一般人非是為修佛道了生死度眾生誦經。
有的人為增長知解看經，有的為助長談論看經。助長談論者，只求顯己勝他，毫無
了生死度眾生之懷。
　　增長知見者，是我心重。助長談論者，則慢心強。我慢心若起，欲求佛道，適
得其反也。
　　念佛則不如此，只要以清淨心念佛，決定無我慢心。當下即得三心斷，四相離
，一念平等，直入法界。
　　所以清淨心念佛，即是正念。只此正念，便是西方極樂，便是阿彌陀佛。如果
心染外塵，隨境而轉，我慢貢高，造諸惡業，便永無得度之期了。
　　所以念佛之人切須信得，只此淨心，便是彌陀。十惡不造，便是極樂。莫慮生
與不生，只問自心淨與不淨。要知道，西方十萬億，盡在我這裡。
池畔蓮鈔　第一集終
p-160
</檔>
