<檔>
<篇>諸法無行經淺解</篇>
<節>諸法無行經淺解</節>
　　　<節>簡短介紹</節>
　　諸法無行經，今天我們所見者，有二種譯本。第一種是姚秦龜茲國三藏法師鳩
摩羅什所譯，名諸法無行經，有上下二卷。第二種譯本，是隋朝天竺三藏法師闍那
崛多譯，名佛說諸法本無經，計上中下三卷。
　　按理說佛說諸法本無經既然翻譯較晚，應該內容較前譯本為詳盡。因為依我們
的推測，後譯本有前譯本可作參考，內容詳盡似乎是應該的。不過這僅是我們的推
測，不能作為定論。
　　羅什大師究屬不凡，所譯經文，簡捷明了，讀來順利。所以經過一再考慮，最
（1）
後我們還是採取了羅什譯本。不過為了便於解釋，我們亦同時參照闍那崛多譯本。
　　諸法無行經，旨在明第一義。第一義者，在明一切法無非實相，而實相者無相
。故於第一義中，一法不立。所謂一法不立者，非是斷滅。而是於相明性，於異明
不異。不異者性也，異者相也。法相差異無量無邊，法性空寂妙湛不動。
　　然性相不一，亦復不異。相不異性，性不異相。相即是性，性即是相。不縱不
橫，不二不別。何以故？良以諸法皆離自性故。諸法性相因緣而現，皆不可得故。
性不可得，相不可得，不可得亦復不可得。以不可得不可得故，立性相假名。故於
第一義中，一法不立，一法不捨。雖立性相假名，而性相皆不可得。如是之法，名
（2）
第一義空。
　　世尊大覺，洞徹性相。故於空知無量，於無量知空。
　　於空知無量故，以世諦說法。於無量知空故，以第一義諦說法。令眾生聞世諦
，悟入第一義諦，聞第一義諦，悟入涅槃，乃有此經出世也。
　　若論於無量知空，當知一切法平等，一切法無分別。一切法平等無分別者，即
是畢竟空義，無相義，無作義，無生義，無所有義，無取相義，佛義，菩提義。
　　欲試解此經，先作簡短介紹如是。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　釋智諭書
（3）
</檔>
