<檔>
<篇>諸法無行經淺解</篇>
<節>諸法無行經淺解</節>
<節>諸法無行經淺解（卷下）</節>
　　<經>【爾時文殊師利法王子白佛言。世尊。我亦樂說不動相。佛言。汝樂說者
　　　便可說之。文殊師利言。世尊。一切眾生皆得菩提。是名不動相。文殊
　　　師利。云何是事名不動相。世尊。一切法無向無得。一切眾生皆入菩提
　　　性中。是故說一切眾生皆得菩提。又是菩提非是得相。何以故。眾生性
　　　即是菩提故。是故一切眾生皆得菩提名不動相。】</經>
　　今文殊師利菩薩，以不同方便說不動種性法門。與佛所說，其義是一，而方便
不同罷了。
　　佛以離一切法為方便演說，文殊菩薩以即一切法為方便演說。佛以無相為方便
演說，文殊菩薩以無不相為方便演說。佛以空為方便演說，文殊菩薩以無量為方便
演說。方便雖然不同，演說義理則一，同為不動種性法門也。
p-97
　　爾時文殊師利法王子白佛言，世尊！我亦樂說不動相。
　　菩薩說法，應先請佛聽許。否則佛前逕自說法，便有慢佛之過。文殊菩薩自請
說法，佛既聽許，於是文殊菩薩以不捨一法為方便，演說不動種性法門。
　　一切眾生皆得菩提，是名不動相。眾生者煩惱也。這一句話便是煩惱即菩提的
意思。既然煩惱即菩提，即是一相法。既然諸法一相皆是實相，所以一切法無向無
得。
　　行人修道，未得果以前曰「向」。得果時則曰「得」。例如行人修八忍八智，
修至前十五心無間道時，名初果向。修至第十六心解脫道時，名為初果。
　　於欲界九品思惑，若斷前六品斷至第五品解脫道時，名二果向。斷至第六品解
脫道時，名為二果。
　　於欲界後三品思惑，斷第二品解脫道時，名三果向。若斷至第三品（即欲界最
後一品思惑）解脫道時，名為三果。
　　若於上二地（色界無色界），七十二品俱生思惑煩惱，斷至七十一品解脫道時
p-98
，名四果向。若七十二品思惑斷盡，至解脫道，證得五分法身，名為四果。
　　然於一相法中，無分別法中，則無四向四得之分別也。是故一切眾生，皆入一
相。諸法一相，即名菩提。故一切眾生皆入菩提性中，是名不動相也。
　　再者此菩提非是得相，因為諸法一相，無能得所得也。
　　何以故？因為眾生性即是菩提性，一切法不二故。所以一切眾生皆得菩提，名
不動相也。
　　<經>【世尊。一切眾生皆成就一切智慧。名不動相。文殊師利。云何是事名不
　　　動相。世尊。一切眾生無性。無性故入如來平等中。從本已來是一切智
　　　慧性。性同故名不動相。】</經>
　　文殊師利菩薩言，一切眾生皆成就一切智慧，名不動相。
　　云何為一切智慧？一切智慧者，無分別慧也，空慧也，實相慧也。知諸法實相
，實相無相，是為一相，是名一切智慧。
　　知一切諸法，皆歸畢竟空，是名無分別智。此無分別智，即名一切智。如果知
p-99
畢竟空中生無量諸法，是名差別智。故無分別智能知諸法總相，差別智能知諸法別
相。
　　世尊！一切眾生無性，無性故入如來平等中。一切眾生者，眾緣所生也。既然
眾緣所生，故知是法無性，以無性故，所以一切法無礙。此無性不礙於彼，彼無性
不礙此。如此則事不礙理，理不礙事，事事法法皆悉不礙。即此無礙智慧，名一切
智慧。此之一切智慧，不同於小乘偏空之一切智。此之一切智，能於一知無量，猶
大海之印百川也。
　　此之一切智慧，唯佛究極。無生無滅，無來無去，無增無減，無成無壞。得之
者不多，失之者不少，自無始世來，眾生本自具足故。所以一切眾生，皆本成就一
切智慧，名不動相也。
　　從來已來，此一切智慧性，空、無相、無礙、平等、如如、清淨、光明。是故
此性是同，故名不動相。
　　<經>【世尊。一切眾生皆是道場。是不動相。文殊師利。云何是事名不動相。
　　　世尊。道場者有何義。文殊師利。一切法寂滅相。無生相無所有不可取
　　　相。是名道場義。世尊。一切眾生不入此道場耶。佛言。如是如是。是
p-100
　　　故世尊。一切眾生皆是道場名不動相。】</經>
　　文殊師利菩薩言，世尊！一切眾生皆是道場，是不動相。
　　道場者，諸佛成道處，名曰道場。諸佛於此證無上道也。例如尼連河旁，菩提
樹下，便是釋迦牟尼佛的道場。一切眾生皆是道場者，換句話說，一切眾生本來是
佛也。
　　世尊問文殊菩薩，云何一切眾生皆是道場，是名不動相呢？文殊師利菩薩，反
問佛曰，世尊，道場者有何義？世尊回答說，一切法寂滅相是道場義。因為一切諸
法，離一切相故。如經云，正法性遠離，一切言語道，一切趣非趣，悉皆寂滅相。
如是之法，即名菩提。故曰一切法寂滅相，是道場義。
　　一切法寂滅，便是無生，故曰無生相是道場義。
　　一切法無生，當然無所有不可得。故曰無所有相，不可取相，是名道場義。
　　於是文殊師利白佛言，世尊！難道一切緣起如幻的眾生，不入此寂滅相，無生
相，無所有相，不可取相嗎？佛印可曰，如是如是，一切眾生，皆悉寂滅，無生，
無所有，不可得。
p-101
　　文殊師利菩薩言，是故世尊！我說一切眾生皆是道場，名不動相也。
　　<經>【世尊。一切眾生皆得無生法忍。名不動相。文殊師利。云何是事名不動
　　　相。世尊。一切眾生無盡無生無滅性離無性。入平等忍故。是故一切眾
　　　生皆得無生法忍名不動相。】</經>
　　文殊師利菩薩白佛言，世尊！一切眾生皆得無生法忍，名不動相。世尊問曰，
汝云何作如是說呢？
　　文殊菩薩答曰，因為一切眾生性空，所以無有眾生，亦無眾生盡。一切眾生，
本來無生無滅，性離無性。
　　性離者，性空也，無相也，無生也，無滅也。如佛說海意菩薩所問淨印法門經
云……無相義者，即是佛法義。佛法義者，即是不墮句義。不墮句義者，即是寂靜
義。寂靜義者，即是離義。離義者，即是空義。空義者，即是無繫著義。無繫著義
者，即是實性義。實性義者，即是真如義。真如義者，即是畢竟不生義。不生義者
，即是不滅義。不滅義者，即是無住處義。
　　故知一切眾生，無盡、無生、無滅、性離、無性，不過一義異說而已。
　　既然其義是一，故入於平等無有高下。安忍於如是法者，則知一切眾生本來皆
p-102
是無生。是則名不動相也。
　　<經>【世尊。一切眾生皆得無礙辯才名為不動相。云何是事名不動相。世尊。
　　　一切眾生諸所有樂說於十方界索不可得。所以者何。皆入無礙辯才平等
　　　法中故。世尊。諸所樂說自性皆離。無決定故。無所有故。是故一切眾
　　　生皆得無礙辯才名不動相。】</經>
　　文殊師利菩薩白佛言，一切眾生皆得無礙辯才，名為不動相。
　　因為一切眾生，所有樂說之言語相，於十方界，索之皆不可得。
　　諸言語道斷，言語相空，故於十方覓之了不可得。所謂無礙辯才者，乃深達第
一義空理，雖以言語相說，而離諸言語相。以離言語相故，所以演說無滯，稱無礙
辯。
　　一切眾生凡所有說，其相本空，空則無礙。故曰眾生所說，與無礙辯性不二，
皆入無礙辯才，平等法中也。
　　眾生諸所樂說，自性皆離。自性離者，無自性故。以眾生所說，皆無自性，故
與無礙辯平等不二。
　　無決定故，無所有故。無決定者，以眾生言說，皆緣起無性也。無性是無言說
p-103
，故曰無所有。
　　總而言之，一切法性空，是故一切法平等。所以一切眾生所有言說，與無礙辯
才平等如如，不二不別，是則名為不動相也。
　　<經>【世尊。一切眾生皆得陀羅尼。名不動相。文殊師利。云何是事名不動相
　　　。世尊。一切眾生以眾生相能持色聲香味觸法。以虛誑不實憶想分別取
　　　相故。是故一切眾生皆得陀羅尼名不動相。】</經>
　　世尊！一切眾生皆得陀羅尼，名不動相。
　　一切眾生以眾生相，能持色聲香味觸法，以虛誑不實，憶想分別取相故。以眾
生相者，以眾緣所生之相也。言一切眾生皆取著緣起幻相，以為實有色聲香味觸法
也。不知色聲香味觸法，皆緣起無性。皆是以虛誑不實的憶想分別取相，執為實有
的。
　　其實眾生所取之相，性本空寂。如此空性，於諸佛不增，於眾生不減，是故一
切眾生皆得陀羅尼。是則名為不動相也。
　　<經>【世尊。一切眾生皆得慈心。名不動相。文殊師利。云何是事名不動相。
　　　世尊。一切眾生無眾生性。從本已來無瞋無慈。得瞋慈平等無分別故。
p-104
　　　是故一切眾生皆得慈心名不動相。】</經>
　　世尊！一切眾生皆得慈心，名不動相。
　　因為一切眾生，性本清淨。於清淨性中，從本以來，無瞋亦無慈。以瞋性與慈
性平等故，無分別故。所以一切眾生皆得慈心也。以如是故，名不動相。
　　<經>【世尊。一切眾生皆成就大悲。名不動相。文殊師利。云何是事名不動相
　　　。世尊。一切眾生無起無作相。皆入如來平等法中。不出大悲之性。以
　　　惱悲無分別故。是故一切眾生皆成就大悲名不動相】</經>
　　世尊！一切眾生皆成就大悲，名不動相。
　　因為一切諸法，性本寂滅，故眾生相者，本寂滅相也。以眾生迷惑，一念妄動
，妄起妄作。其實眾生性本寂滅，無起相無作相。既然眾生性本無起無作，故與如
來性平等。所以說皆入如來平等法中。
　　既然入於如來平等法中，所以不出如來大悲之性，是故說言一切眾生皆成就大
悲也。以一切法皆悉寂滅相故，所以惱害性及大悲性無有分別。既無分別，所以一
切眾生皆成就大悲。是則名不動相也。
p-105
　　<經>【世尊。一切眾生皆得三昧。名不動相。文殊師利。云何是事名不動相。
　　　世尊。一切眾生性常定離諸緣故。若眾生從緣生知。於緣中生知不名為
　　　知。所以者何。諸知念念無常畢竟空故。是故一切眾生皆成就三昧名不
　　　動相。】</經>
　　世尊！一切眾生皆得三昧，名不動相。
　　因為一切眾生，性常定離諸緣故。一切眾生性本清淨，故曰常定。唯識無境，
緣現如幻，故曰離諸緣。
　　若眾生從緣生知。例如眼見諸色，有諸色，眾生方知是青是黃是赤是白。若無
諸色，則不知是青是黃是赤是白。故眾生辨青黃赤白之「知」，乃從緣而生，故曰
從緣生知。
　　既然「知」於緣中而生，則不應名眾生知，而應名「緣」知。因為分辨青黃赤
白之知，不從眼生，而從諸緣生故。
　　所以者何？諸知念念無常，畢竟空故。知從緣生，而隨緣轉，故此知念念無常
。
　　例如眼見青色時，是青色之知生。再見黃色時，是青色之知已滅，黃色之知更
p-106
生。再見赤色時，是黃色之知已滅，赤色之知更生。乃至見白色時，是黃色之知已
滅，白色之知更生。
　　眾生知一切法，皆復如是。皆是前滅後生，後生必待前滅。如果前知不滅後知
生者，無有是處。因為若前知不滅，後知便生，眾生應一時俱見一切色。故於生滅
不停中，始有眾生之知。故曰諸知念念無常。
　　然而法若生滅，便不存在。何以知之？因為生滅如果「存在」，此「存在」必
是不生滅。故知無常，便是不有也。對無常而說有常，既無「無常」，當亦無有「
常」。無「常」無「無常」，故曰畢竟空。
　　畢竟空者，法性也。法性者，等虛空也，無分別也，離性也，無相也。而虛空
無局，方能海印一切法。無分別即大圓鏡智，方能分別一切法。法性無性，以無性
故，方能與一切法為性。無相者實相，實相任緣，方能無不相也。
　　如此法性，雖海印一切法，而法性不動。雖分別一切法，而法性不動。雖與一
切法為性，而法性不動。雖與一切法為相，而法性不動。正如雖然眼見一切色，諸
知念念無常，而見性不動。正因為見性不動，方能見一切色也。是謂畢竟空中建立
p-107
一切法，一切法皆歸畢竟空也。
　　最後文殊菩薩說，是故一切眾生皆成就三昧，名不動相也。
　　<經>【世尊。一切諸佛皆成就貪欲。名不動相。文殊師利。云何是事名不動相
　　　。世尊。一切諸佛皆入貪欲平等法中故。遠離諍訟通達貪欲性故。世尊
　　　。貪欲即是菩提何以故。知貪欲實性說名菩提。是故一切諸佛皆成就貪
　　　欲名不動相。】</經>
　　世尊！一切諸佛皆成就貪欲，名不動相。
　　何以說一切諸佛皆成就貪欲呢？因為一切法性平等故，一切法皆以無性為性故
。一切法性，皆無分別故。一切法性悉不二故。所以一切諸佛，皆成就貪欲。
　　所以文殊菩薩說，因為一切諸佛，皆入貪欲平等法中故。一切法皆無分別，遠
離分別諍訟故。如實通達貪欲性與佛性，不二不別故。
　　因為一切法性不二不別，所以貪欲即是菩提。若知貪欲實性，即此實性說名菩
提也。
p-108
　　以如是故，所以一切諸佛皆成就貪欲，名不動相。諸佛成就貪欲者，即言成就
諸法平等性，諸法不二性，諸法畢竟空性，諸法不可得性，如是名不動相也。
　　<經>【世尊。一切諸佛皆成就瞋恚。名不動相。文殊師利。云何是事名不動相
　　　。世尊。一切諸佛皆說有為法過罪者。安住瞋恚平等性中。通達瞋恚性
　　　故。是名一切諸佛皆成就瞋恚名不動相。】</經>
　　世尊！一切諸佛皆成就瞋恚，名不動相。
　　一切諸佛皆說有為法過罪，諸佛皆說有為法虛妄，眾生執為實有，以致造諸罪
業。諸佛既呵有為法虛妄非為實有。當知有為法性空。瞋恚者有為法也，當知其性
空寂。空性則平等，是瞋恚之實性。諸佛徹證諸法實性，是故安住瞋恚平等性中。
以諸佛通達瞋恚實性故，所以說一切諸佛，皆成就瞋恚，名不動相。
　　<經>【世尊。一切諸佛皆成就愚癡。名不動相。文殊師利。云何是事名不動相
　　　。世尊。一切諸佛能度一切貪著名字眾生。安住愚癡平等性中。通達愚
　　　癡性故。是名一切諸佛成就愚癡名不動相。】</經>
p-109
　　世尊！一切諸佛皆成就愚癡，名不動相。
　　何謂愚癡？何謂智慧？妄執名字相為實法者，愚癡也。若知諸法實相無相，是
名智慧。故般若經云，眾生分別，唯是分別名字。因為諸法無相，無相即不可得，
故不可分別。眾生諍訟分別，唯是諍訟分別名字相而已。
　　一切諸佛究極實相，故能度一切貪著名字相的眾生。諸佛既究極實相，故曰安
住愚癡平等性中。平等性者，第一義空也。故實相諸法，即畢竟空建立一切法也。
諸法實相，即一切法皆歸畢竟空也。是故一切諸佛成就愚癡，名不動相也。
　　<經>【世尊。一切諸佛皆成就身見。名不動相。文殊師利。云何是事名不動相
　　　。世尊。一切諸佛安住身見性中。於一切法中不退不畏不動畢竟安住。
　　　以不住法故。通達知身見無生無起無性故。是故一切諸佛皆成就身見名
　　　不動相。】</經>
　　世尊！一切諸佛皆成就身見，名不動相。
　　身見又名我見，眾生以身見故不出生死。例如人道眾生，則以人身為我。由人
道轉生鬼道，便復執鬼身是我。由鬼道轉生畜生道，便執畜生身是我。如是身見猶
p-110
如羅網，令眾生流轉六道，不出生死。
　　不知身見性空，六道無我。假使人身是我，然則鬼身又是誰？假使鬼身是我，
然則畜生身又是誰？假使六道中有我，然則「我」應一時俱有六道之身。
　　人身壞滅，然而我未嘗壞滅。若「我」壞滅，便不應轉生鬼身。鬼身壞滅，然
而我未嘗壞滅。若「我」壞滅，便不應轉生畜生身。
　　須知我本無性猶如虛空，隨業緣幻現六道身耳。身本無性，亦復隨幻現六道。
假使人身有自性，自性應不變，焉能更轉鬼身？鬼身若有自性，焉能更轉畜生身？
既然我於六道中輪迴，定知我無自性，身亦無自性。故曰生是因緣生，滅是因緣滅
，於法無所有。
　　一切法無所有，即是身見真如義。所謂身見無性即真如。無性隨緣現六道也。
一切諸佛，即安住如是身見性中。
　　此身見性，平等如如，等同虛空。故於中無退無畏無動，故曰畢竟安住。
　　云何畢竟安住？畢竟安住者，不住一切法也。如實知身見無生，故能畢竟安住
p-111
。如實知身見無起，故能畢竟安住。如實知身見無性，故能畢竟安住。
　　以如是故，說一切諸佛皆成就身見，名不動相。
　　<經>【世尊。一切諸佛皆是邪見。名不動相。文殊師利。云何是事名不動相。
　　　世尊。一切諸佛一切有為法。是邪虛誑不實者。通達邪見性平等故。是
　　　故一切諸佛皆是邪見名不動相。】</經>
　　世尊！一切諸佛皆是邪見，名不動相。
　　云何邪見？於平等法中妄生增見減見，是謂邪見。如不增不減經云，有二種大
邪見，所謂見眾生界增，見眾生界減。於無生法中，妄見生滅，是名邪見。於清淨
法中，妄見來去，是名邪見。
　　何故一切諸佛皆是邪見呢？因為一切諸佛宣說一切有為法是邪見，如是邪見虛
誑不實。此即說明諸佛通達一切法性平等、無生、清淨、不二。於是亦通達邪見性
，平等、無生、清淨、不二。以諸佛通達邪見性故，所以說一切諸佛皆是邪見，名
不動相也。
　　<經>【世尊。一切諸佛住四顛倒五蓋五欲三毒。得阿耨多羅三藐三菩提。名不
　　　動相。文殊師利。云何是事名不動相。世尊。住處性即是非住處。文殊
p-112
　　　師利。非住處有何義。世尊。非住處者。退動還相。即是一切凡夫人。
　　　一切諸佛安住是貪欲瞋恚愚癡四顛倒五蓋五欲平等中。是諸佛安住貪欲
　　　性故。得阿耨多羅三藐三菩提。安住瞋恚愚癡四顛倒五蓋五欲性故。得
　　　阿耨多羅三藐三菩提。是故一切諸佛住四顛倒五蓋五欲三毒中。得阿耨
　　　多羅三藐三菩提名不動相】</經>
　　世尊！一切諸佛住四顛倒、五蓋、五欲、三毒，得阿耨多羅三藐三菩提，名不
動相。
　　四顛倒有二種，凡夫著有，於虛妄法中，無常執常，苦執為樂，無我執我，不
淨執淨。如是執著，為凡夫四顛倒。二乘偏空，於真實法中，常樂我淨涅槃四德，
卻執為無常苦無我不淨。如是執著，為二乘四顛倒。總之此二種四倒，皆屬虛妄無
有實義。
　　五蓋者，貪欲蓋、瞋恚蓋、掉悔蓋、睡眠蓋、疑蓋。五欲者，眼貪色，耳貪聲
，鼻貪香，舌貪味，身貪觸。三毒者，貪、瞋、癡。總而言之，四顛倒五蓋五欲三
毒，皆悉虛妄無有實性。究其實性，皆清淨平等。此清淨平等性，與阿耨多羅三藐
三菩提，不二不別。
p-113
　　住處性即是非住處。住處性者，真實義也，亦即無上菩提是。非住處者，虛妄
義也，亦即退轉，動搖，還入生死等虛妄相是。故經文云，即是一切凡夫人。
　　一切諸佛安住三毒四顛倒五蓋五欲平等性中，而此平等性即阿耨多羅三藐三菩
提。是故諸佛安住三毒、四顛倒、五蓋、五欲平等性中，得阿耨多羅三藐三菩提也
。
　　所以一切諸佛以無住心，無分別心，不二心，無取相心，住四顛倒五蓋五欲三
毒平等性中，得阿耨多羅三藐三菩提，名不動相。
　　<經>【爾時佛告文殊師利法王子。若有人問汝。斷一切不善法成就一切善法。
　　　名為如來。汝云何<答>答。</答>文殊師利言。世尊。若有人問我斷一切不善法成
　　　就一切善法名為如來者。我當如是<答>答。</答>善男子。汝先當親近善知識修集
　　　善道。於法無所合無所散。勿取勿捨。莫緣莫求。勿舉勿下。莫求莫覓
　　　勿願。勿分別諸法是上是中是下。然後當知。不可思議行處無行處斷行
　　　處佛所行處】</經>
　　爾時佛告文殊師利法王子，如果有人問你，云何斷一切不善法，成就一切善法
p-114
，名為如來，汝將如何回答？
　　文殊師利菩薩言，我當如是回答，汝當親近善知識。怎樣是善知識？無我為善
知識，有我者為惡知識；心無所住為善知識，心有住者為惡知識；無所得為善知識
，有所得為惡知識。
　　汝當修集善法。善法者，不違法性也。法無所合，無所散，以法性空故。於法
勿取勿捨，以法性無所有故。於法莫攀緣莫欲求，以法性清淨不可攀緣欲求故。勿
舉勿下，即勿高勿下，以法性平等離我人相故。於法莫求莫覓莫願，以法性不可得
故。勿分別諸法是上是中是下，以法性離諸相故。
　　如是近善知識，修集善道，然後當知，法性是不可思議行處，是無行處，是斷
行處，是諸佛所行處。文殊師利菩薩，於此點出諸法無行的精義。以如是故，於法
性中，實無不善法可斷，亦無善法可成就。因為真本具，又何所成就？妄本空，又
何所斷。
　　<經>【佛告文殊師利。汝如是答者為答何義。文殊師利言。世尊。我如是答者
　　　名為無所<答>答。</答>世尊。如佛坐於道場。頗見法有所生滅不。佛言不也。世
　　　尊。若法無生無滅。是法可得說斷一切不善法成就一切善法不。佛言不
p-115
　　　也。世尊。若法不生不滅。不斷一切不善法。不成一切善法。是何所見
　　　何所斷何所證何所修何所得。說是語時虛空中萬天子。以天青黃赤白蓮
　　　華散佛及文殊師利上。皆下禮佛及文殊師利足。而作是言。世尊。文殊
　　　師利名為無礙尸利。文殊師利名為不二尸利。名為無餘尸利。名為無所
　　　有尸利。名為如尸利法性尸利實際尸利第一尸利上尸利。無上尸利。】</經>
　　佛告文殊師利，汝如是答，為是何義？如來欲令文殊菩薩更作深入演說，故有
此問也。
　　文殊師利菩薩言，我如是答，名為無所<答>答。</答>
　　何故文殊菩薩言如是答為無所答呢？因為法性空，故答而無答，法性清淨，故
答而無<答>答。</答>法性不二，故答而無<答>答。</答>法性無生無滅，故答而無<答>答。</答>法性不可得，故
答而無<答>答。</答>法性不可思議，故答而無<答>答。</答>法性離文字相言語相心緣相，故答而無答
。
　　既然無答，云何復作答呢？須知無答而答者，是以言遣言也。
　　文殊菩薩宣說如是甚深之法，深恐與會大眾不信不解，有意請佛現身作證。於
p-116
是上白佛言，世尊！如佛在菩提樹下證無上覺時，有沒有見法有生滅呢？
　　須知佛於菩提樹下親證阿耨多羅三藐三菩提時，即是親證諸法寂滅相也。諸法
寂滅，等同虛空，當然無有生滅。故佛言不也。
　　於是文殊師利菩薩白佛言，世尊！若法無生無滅，可說斷一切不善法，成就一
切善法不？佛言不也。因為法若無生，則無有成就。法若無滅，則無有可斷。
　　文殊菩薩白佛言，既然如此，則有何法可知可見？有何法可滅可斷？有何法可
證？何法可修？何法可得？
　　文殊菩薩說是法時，空中有萬天子，散青黃赤白各色蓮華供佛及文殊師利菩薩
。然後從空而下，禮佛及文殊菩薩言，世尊！文殊師利名為無礙尸利。
　　尸利者，即簡稱文殊師利也。尸利有妙首義，妙吉祥義，妙德義。
　　無礙、不二、無餘、無所有、如、法性、實際、第一、上、無上，皆稱其德也
。
p-117
　　<經>【文殊師利語諸天子言。止止諸天子汝等勿取相分別。我不見諸法是上是
　　　中是下。不如汝說。文殊師利言。我者我是貪欲尸利瞋恚尸利愚癡尸利
　　　。是故我名文殊師利。諸天子。我不出貪欲瞋恚愚癡。凡夫人分別諸法
　　　求過出至到。諸菩薩於法無過無出無至無到。】</經>
　　文殊菩薩制止諸天子言，諸天子！汝等莫取相分別！汝等謂我是無礙不二，乃
至上無上尸利，皆是取相分別。
　　我不見一切法，更不見一切法有上有中有下。須知若人不見一切法，即見般若
波羅蜜。云何不見一切法？不見一切法者，於一切法不生憎愛分別想也。以不生分
別想故，所以不見諸法是上是中是下。故不如汝等所說也。
　　文殊師利菩薩言，「我」者，並不如汝等所說，是無礙尸利，不二尸利，乃至
上尸利，無上尸利。而「我」是貪欲尸利，瞋恚尸利，愚癡尸利。因為一切法性空
，無分別，平等，離名相故。我與三毒，同一法性故。
　　是故名文殊師利者，只是假名相而已。汝等不應取相分別，謂是無礙尸利，不
二尸利，乃至上無上尸利。
p-118
　　諸天子！以一切法性空平等故，所以我不出貪瞋癡性。而凡夫之人，取相分別
諸法，始求超過眾生界，出離生死，至佛地，到涅槃。如是分別，皆是取相也。
　　至於諸菩薩，通達法性空，法性清淨，法性平等，法性無生無滅。故不見有超
過，不見有出離，不見有至有到。
　　<經>【諸天子言。菩薩不到十地不至佛法耶。文殊師利言。於諸天子意云何。
　　　幻人能到十地至佛法不。諸天子言。幻化人尚無住處。何況從此住地至
　　　於餘地。文殊師利言。諸天子。一切法如幻無去無來無過無出無至無到
　　　。】</經>
　　諸天子問文殊菩薩言，你說無至無到，難道菩薩不到十地，不至無上佛法嗎？
　　文殊師利菩薩言，於諸天子意云何（應為諸天子於意云何）？幻人能到十地，
至佛法不？
　　因為諸法實相無相，凡所有相，皆是幻現虛妄的。一切法如幻，一切人亦復如
幻。當然諸菩薩亦復如幻。既然菩薩如同幻化，幻現則無實，無實焉能到十地至佛
p-119
法呢？
　　所以諸天子言，幻化人猶如空花，尚無住處，何況能從此住地，至其餘住地呢
？
　　文殊師利菩薩言，以一切法如幻無去無來，所以我說無過無出無至無到。
　　<經>【諸天子言。汝不當得。阿耨多羅三藐三菩提耶。文殊師利言。諸天子。
　　　於意云何。凡夫貪欲覆心能坐道場得一切智不。諸天子言不也。諸天子
　　　言。文殊師利。汝今貪欲覆心是凡夫耶。文殊師利言。如是如是。我是
　　　凡夫從貪欲起。從瞋恚起。從愚癡起。我是外道是邪行人。諸天子言。
　　　以何故。自言我是凡夫。從貪欲起瞋恚起愚癡起。文殊師利言。是貪欲
　　　瞋恚愚癡性。十方求之不可得。我以不住法住是性中故。說我是凡夫三
　　　毒所覆。文殊師利。汝云何名外道。文殊師利言。我終不到外道。諸道
　　　性不可得故。我於一切道為外。諸天子言。汝云何是邪行人。文殊師利
　　　言。我已知一切法皆是邪虛妄不實。是故我是邪行人。說是法時萬天子
　　　得聞是語。皆得無生法忍。各作是言。是諸眾生皆得大利。得聞真正金
　　　剛語句。何況聞已信解受持讀誦為人解說如說修行。當得無礙辯才一切
p-120
　　　法中得真慧照明。巧說諸法一相一門。能示眾生一切諸法皆是佛法】</經>
　　諸天子言，文殊師利！汝將來不得無上菩提嗎？
　　文殊師利菩薩言，凡夫貪欲覆心，能坐道場得一切智不？諸天子言不也。
　　此處所謂一切智者，是謂佛智，非是二乘之一切智。佛之一切智，亦名一切種
智。約總相智言，則名一切智。約差別相智言，則名一切種智。
　　凡夫與貪欲，其性本空。如此空性，焉能坐道場得一切智呢？文殊菩薩已證貪
欲實性，故說我是凡夫，貪瞋癡覆心。
　　諸天子言，汝貪欲覆心是凡夫嗎？文殊菩薩言，是的，我是凡夫，從貪瞋癡起
。我是外道，我是邪行人。
　　諸天子言，文殊師利！汝何故作如此說呢？
　　文殊師利菩薩言，此貪瞋癡實性，等同虛空，十方尋求，了不可得。所以我不
住一切法，住此諸法實性之中。以住三毒實性中，故曰我是凡夫，三毒所覆。
　　諸天子言，文殊師利！汝何故名為外道？
　　文殊菩薩言，我終不到外「道」。因為一切「道」，體性空寂，不可得故。所
p-121
以我不得一切「道」，我於一切「道」為外，故說我為外道。
　　因為一切「道」皆為幻化，法性空寂，離諸幻化，故於一切「道」為外也。
　　諸天子言，文殊師利！汝何故是邪行人呢？
　　文殊師利菩薩言，因為我已證知一切法皆悉性空。凡所有法，皆是虛妄。而一
切邪行，亦皆虛妄不實。而其實性，畢竟皆空。我徹證邪行畢竟空性，知諸邪行如
幻，與諸邪行不相妨礙，是故我是邪行人。
　　文殊菩薩說是法時，有萬天子得無生法忍。各作是言今此法會聞法眾生，皆得
大利益也。得聞如是金剛語句。「金剛」是形容詞，讚嘆詞。讚嘆文殊菩薩所說法
，能破一切，不被一切所破也。
　　何況聞已，信解受持讀誦，為人解說，如說修行。得聞此法，已得大利。何況
聞法以後，信解受持讀誦。不疑曰信，不惑曰解。承教曰受，不失曰持。看文曰讀
，憶唱曰誦。信解受持讀誦為自利，為人解說是利他。如說修行，意兼自他，是共
利也。
　　若能以此法自利利他共利，當得無礙辯才，於一切法中，得真妙智慧，照明曉
p-122
了一切，並能善巧宣說諸法，一相一門。一相者實相也，一門者不二法門也。能明
示眾生，一切諸法皆是佛法。
　　因為一切法性，皆悉清淨平等不二，一相一門故。
　　<經>【爾時華戲慧菩薩白佛言。世尊。願說入音聲慧法門。令當來菩薩聞如是
　　　法不驚不怖亦知一切音聲究竟之性不疑不悔。於諸音聲無所障礙。佛言
　　　止止。用問是事為。是入音聲慧法門。不應於新發意菩薩前說。所以者
　　　何。新發意者不能解不能知不能思。若菩薩摩訶薩入是音聲慧法門者。
　　　假使有人於恒河沙劫惡口罵詈誹諦毀呰。是人不生恚恨。若人於恒河沙
　　　劫。以一切樂具供養不生愛心譬如漏盡阿羅漢。一切愛處不生愛心一切
　　　瞋處不生瞋心。善男子。是音聲慧法門菩薩。於利衰毀譽稱譏苦樂等八
　　　法已過心不傾動。譬如須彌山王】</經>
　　爾時華戲慧菩薩白佛，請佛說入音聲慧法門。所謂音聲慧者，知一切音聲緣起
性空也。菩薩聞此入音聲慧法門，知一切音聲究竟性空，故能聞諸音聲，不驚不怖
。當來菩薩者，即將來之菩薩也。
p-123
　　亦知一切音聲究竟之性，不疑不悔。一切音聲究竟之性者，音聲之性畢竟空也
。不信曰疑，信而復疑曰悔。不疑不悔者，即深信不疑也。
　　如是菩薩知一切音聲性空不疑不悔，便能於諸音聲，無所障礙了。因為此法門
有如是功德，所以華戲慧菩薩，請佛宣說入音聲慧法門。
　　佛言止止，你為何問如此法門呢？要知道，如此法門，不應於新學菩薩前說。
因為新學菩薩於此法門，不能了解，不能知曉，不能思惟。
　　若大菩薩們入此音聲慧法門者，假使有人於恒河沙劫，惡口罵詈，誹謗毀呰菩
薩，菩薩終不恚恨。若人於恒河沙劫，以一切樂具供養菩薩，以一切音聲讚歎菩薩
，菩薩終不生歡喜愛樂之心。何以故？入音聲慧法門菩薩，知一切音聲，性皆空故
。
　　如漏盡阿羅漢。生於三界者曰有漏，出三界者曰漏盡。斷見思出三界之阿羅漢
，曰漏盡阿羅漢。因為漏盡阿羅漢見思惑斷故，所以於愛處不生愛心，於瞋處不生
瞋心。
　　善男子！若入音聲慧法門之菩薩，對於世間利衰毀譽稱譏苦樂等八法，均已出
過均已解脫，心安住如須彌山王，不為其所動也。
p-124
　　<經>【爾時華戲慧菩薩復白佛言。願必為說入音聲慧法門。當來菩薩得聞是法
　　　門當自知過咎亦教餘人。爾時佛告華戲慧菩薩。善男子。汝今諦聽善思
　　　念之。當為汝說。唯然世尊。】</經>
　　華戲慧菩薩，再度懇請於佛，演說音聲慧法門。令未來世菩薩，聞此法門，能
自知其過咎。云何自知其過咎？若菩薩不入音聲慧法門，不知音聲性空，隨音聲而
轉，於愛處生愛，瞋處生瞋，起無量過咎也。菩薩入此法門，知音聲性空，便可自
知其憎愛之過咎也。
　　華戲慧菩薩如是懇請，於是佛聽許為說。
　　<經>【佛告華戲慧菩薩。若菩薩聞貪欲音聲生過罪想。聞離貪欲音聲生利益想
　　　即是不學佛法。若聞瞋恚音聲生過罪想。聞離瞋恚音聲生利益想。若聞
　　　愚癡音聲生過罪想。於離愚癡音聲生利益想。則是不學佛法。若於少欲
　　　音聲生喜想。於多欲音聲生礙想。即是不行音聲法門。於知足音聲生喜
　　　想。於不知足音聲生礙想。則是不行音聲法門。若於細行音聲生喜想。
　　　於行音聲生礙想。則是不行音聲法門。若於樂靜音聲則喜。於憒鬧音
　　　聲則礙。則是不學佛法。若於忍辱音聲生利想。於瞋恚音聲生礙想。則
p-125
　　　是不學佛法。若於精進音聲生利想。於懈怠音聲生礙想。則是不學佛法
　　　。於禪定音聲生利想。於散亂音聲生礙想。則是不學佛法。於智慧音聲
　　　生利想。於愚癡音聲生礙想。則是不學佛法。若於近道音聲則喜。於遠
　　　道音聲則礙。則是不學音聲法門。於生死見過咎於涅槃見利益。則是不
　　　入音聲法門。於彼岸則喜。於此岸則礙。則是不學音聲法門。於聚落音
　　　聲生礙想。於空閑音聲生喜想。則是不學音聲法門。若於獨行音聲生喜
　　　想。於眾行音聲生礙想。則是不學音聲法門。於比丘所行音聲生喜想。
　　　於白衣所行音聲生礙想。則是不學音聲法門。於有威儀則喜。於無威儀
　　　則礙。則是不學佛法。於清淨行則喜。於不清淨行則礙。則是不學佛法
　　　。】</經>
　　佛告華戲慧菩薩言，若菩薩聞貪瞋癡音聲生過罪想，聞離貪瞋癡音聲，生利益
想，便不是學佛法。
　　因為音聲性空，於空中無貪瞋癡音聲，亦無離貪瞋癡音聲。若於空性而生過罪
想或利益想，皆是取相分別，非是學佛法也。
p-126
　　若於少欲音聲生喜想，於多欲音聲生礙想，即是不行音聲法門。
　　因為音聲等同虛空，故無少欲多欲。若於少欲生喜想，於多欲生礙想，便是取
相分別。非是行音聲法門也。
　　於知足音聲生喜想，於不知足音聲生礙想。亦是取相分別，非是行音聲法門。
　　若於細行音聲生喜想，行音聲生礙想，仍是取相分別，非是行音聲法門。
　　總之一切音聲性空，不得於空中生喜想或生礙想，若生喜想礙想，皆是取相分
別，不入音聲慧法門也。
　　所以若於樂靜、忍辱、精進、禪定、智慧、近道、涅槃、彼岸、空閑、獨行等
音聲，生喜想利益想。若於憒鬧、瞋恚、懈怠、散亂、愚癡、遠道、生死、此岸、
聚落、眾行等音聲，生於礙想。此等皆是取相分別，非是入音聲慧法門。若入音聲
慧法門，於一切行一切音聲，知其性空，不生憎愛二心也。
　　於比丘所行音聲生喜想，於白衣所行音聲生礙想，則是不學音聲法門。
p-127
　　比丘所行，律儀清淨，無為無諍。白衣所行，不具律儀，互起鬥諍。
　　於有威儀則喜，於無威儀則礙。於清淨行則喜，不清淨行則礙。皆是取相分別
，妄生憎愛，非入音聲慧法門也。
　　<經>【於一行則喜。於雜行則礙。則是不學佛法。於離欲行則喜。於淫欲行則
　　　礙。則是不學佛法。於離瞋想則喜。於瞋想則礙。則是不學佛法。於離
　　　癡想則喜。於癡想則礙。則是不學佛法。於空則喜於有則礙。則是不學
　　　佛法。於無相則喜。於有相則礙。則是不學佛法。於無作則喜。於有作
　　　則礙。則是不學佛法。於菩薩行則喜。於聲聞辟支佛行則礙。則是不學
　　　佛法。】</經>
　　一行者，不雜行也。於清淨一行則喜，於雜染行則礙，便是取相分別，不為學
佛法也。
　　於離婬、怒、癡行則喜，於婬怒癡行則礙，便不是學佛法也。
　　於空則喜者，偏空也。於有則礙，便不為學佛法。小乘人偏空滯寂，恐畏生死
，即非究竟佛法也。
p-128
　　於無相則喜，於有相則礙，即不為學佛法。
　　要知道於佛法中，非是相外另有無相，而是相與無相，不二不別。如果相外另
有無相，則此無相，便是無相「相」。故相即無相，緣起性空故。無相即相，性空
緣起故。
　　於無作則喜，於有作則礙，便不是學佛法也。
　　上來自空有，無相有相，至今句無作有作等三句，是呵小乘三三昧。小乘人修
空、無相、無作三昧，是有所得。以有所得故，僅至有餘果證。大乘人修空、無相
、無作三昧，是無所得心。以無所得故，能至阿耨多羅三藐三菩提。何為有所得，
何為無所得？有所得者，心有所住也，取著於相也，分別二法也。無所得者，心無
所住也，不取於相也，無分別不二也。以無分別不二故，於是一道清淨，入一實諦
，證一佛乘。
　　於菩薩行則喜，於聲聞辟支佛行則礙，便不為修學佛法也。
　　此是呵不得分別大小三乘也，若分別大小三乘，便不入音聲慧法門。故法華經
云，唯有一佛乘，無二亦無三也。
　　<經>【若說菩薩過咎。則遠阿耨多羅三藐三菩提。亦受業障罪。若說菩薩威儀
p-129
　　　過罪。則遠阿耨多羅三藐三菩提。若菩薩。於他菩薩生下想。於己生勝
　　　想則為自傷。亦受業障罪。若菩薩欲教餘菩薩當生佛想然後教之。菩薩
　　　若欲不捨阿耨多羅三藐三菩提。不應生心輕恚餘菩薩。善男子。無有滅
　　　失功德。如輕恚餘菩薩者。是故菩薩多欲守護功德善根。亦於一切法中
　　　得無障礙慧。當晝夜各三時禮一切求佛道菩薩】</經>
　　若人以分別取相心，說菩薩之過咎，便遠離無上佛道，亦受業障罪報。所造罪
業，能障無上佛道，故稱為業障罪。
　　若說菩薩威儀過罪，則遠無上菩提。威儀有四種，行住坐臥也。不以取相心，
妄說菩薩威儀罪過，當知菩薩於四威儀中，順現逆現，均為度生之方便也。
　　若菩薩於他菩薩生下想，於己生勝想，則為自傷，亦受業障罪。
　　凡發菩提心修菩提行者，即名為菩薩。前文所說，其他眾生妄說菩薩過罪，則
遠無上佛道，受業障罪報。今言若菩薩於菩薩生分別心下劣心，於自己生殊勝心，
亦受業障罪報。故縱發菩提心之菩薩，若自讚毀他，亦受業障罪報也。
p-130
　　若菩薩欲教餘菩薩，當生佛想，然後教之。
　　若菩薩教授餘菩薩，亦不應生下劣想，當生佛想，如常不輕菩薩言，我不敢輕
慢汝等，汝等皆是當來之佛。故菩薩不當輕新學菩薩，當視新學菩薩如佛也。
　　所以菩薩若欲不捨無上菩提，便不應輕慢瞋恚新學菩薩。若輕恚新學菩薩，便
造罪業，障乎無上佛道。
　　善男子當知，無有滅失功德，比輕恚新學菩薩更重者。是故菩薩多（若）欲守
護功德善根，於一切法中得無障礙慧，當於晝三時，夜三時，以殷重心禮敬一切上
求佛道的新學菩薩。
　　<經>【爾時文殊師利法王子白佛言。世尊如我知佛所說義。貪欲音聲佛音聲等
　　　無有異。瞋恚音聲佛音聲等。愚癡音聲佛音聲等。外道音聲佛音聲等。
　　　少欲音聲多欲音聲等。知足音聲不知足音聲等。細音聲音聲等。樂獨
　　　音聲樂眾音聲等。此岸音聲彼岸音聲等。遠音聲近音聲等。生死音聲涅
　　　槃音聲等。聚落音聲空閑音聲等。布施音聲慳音聲等。持戒音聲毀戒音
p-131
　　　聲等。忍辱音聲瞋恚音聲等。精進音聲懈怠音聲等。禪定音聲亂意音聲
　　　等。智慧音聲愚癡音聲等】</經>
　　於是文殊師利菩薩，申述佛所說法之意義。世尊！如我知佛所說義，一切法音
聲，清淨平等，不二不別。貪欲音聲與佛音聲，平等無有差異。瞋恚愚癡音聲與佛
音聲，平等無異。外道音聲與佛音聲平等無異。
　　少欲音聲與多欲音聲，平等無異。知足音聲與不知足音聲，平等無異。細音聲
與音聲，平等無異。樂獨居山林的音聲，與樂眾居憒鬧的音聲，平等無異。此岸
音聲，與彼岸音聲，平等無異。遠音聲與近音聲，平等無異。準乎前文，則知遠者
遠於佛道，近者近於佛道也。
　　生死音聲與涅槃音聲，平等無異。聚落音聲與空閑音聲，平等無異。布施音聲
與慳貪音聲，平等無異。持戒音聲與毀戒音聲，平等無異。忍辱音聲與瞋恚音聲，
平等無異。精進音聲與懈怠音聲，平等無異。禪定音聲與亂意音聲，平等無異。智
慧音聲與愚癡音聲，平等無異。
　　總之一切法音聲，平等無異也。何謂一切法音聲？一切法音聲者，言語相音也
。一切言語相皆假，其性空寂，是故一切音聲無有分別，平等無異也。是知欲入音
p-132
聲慧者，應離一切言語相也。
　　<經>【爾時華戲慧菩薩。問文殊師利法王子。以何因緣故皆等。文殊師利言。
　　　天子。於意云何。貪欲音聲何者為是。天子言。貪欲聲空如響。文殊師
　　　利言。汝知佛音聲亦復云何。天子言。不出於空亦如響法。文殊師利言
　　　。以是因緣故我說二聲皆是平等】</經>
　　爾時華戲慧菩薩，問文殊師利法王子，以何因緣，說一切音聲皆悉平等？文殊
菩薩反問華戲慧菩薩言，天子！甚麼是貪欲音聲？換句話說，甚麼是貪欲言語相呢
？
　　華戲慧菩薩言，貪欲音聲，貪欲之言語相。其性是空寂的，猶如山中之迴響，
無有實義。
　　文殊師利菩薩言，汝知佛之音聲佛之名字相，又當如何呢？
　　華戲慧菩薩言，亦如貪欲音聲一樣，不出於空，亦如山呼響，如幻非實。
　　文殊師利菩薩言，我以如是因緣，所以說二種音聲皆悉平等。
　　<經>【爾時佛告文殊師利。汝先世住初發意地。未入如是諸法相時。為起何障
p-133
　　　礙罪。汝今說之。當來世假名菩薩聞汝所說障礙之罪。當自守護。文殊
　　　師利白佛言。唯然世尊。我當自說障礙之罪。惟聞之者當有憂怖。然其
　　　能滅業障之罪。亦於一切法中得無礙慧。】</經>
　　於是佛令文殊菩薩，自說先世，住初發意地，未入如是諸法實相時，曾起何障
道罪。
　　初發意即初發心，若以位判，即在初住位，故初住名發心住。入諸法實相，又
名見性。若以位判，即登地以上。
　　佛令文殊菩薩自說先世怎樣起障道罪，可使當來世假名菩薩，聞汝所說障道之
罪，自己便謹慎守護不犯也。
　　文殊菩薩既承佛教，上白佛言，我當自說，惟願聞之者，起憂怖心謹慎不犯。
不但能滅其障道罪，且能於一切法中，得無礙慧。無礙慧者，即真空慧也。
　　<經>【世尊。過去無量無邊不可思議阿僧祗劫。爾時有佛號師子吼鼓音王如來
　　　應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。其佛壽命
　　　十萬億那由他歲。以三乘法而度眾生。國名千光明。其國樹木皆七寶成
p-134
　　　。其樹皆出如是法音。所謂空音無相音無作音。無生音無所有音無取相
　　　音。以是諸法之音令眾生得道。其師子吼鼓音王佛初會說法。九十九億
　　　聲聞弟子皆得阿羅漢。諸漏已盡捨諸重擔。逮得己利盡諸有結。以正智
　　　得解脫。菩薩眾亦九十九億。皆得無生法忍。能善入種種法門。親近供
　　　養若干百千萬億諸佛。亦為若干百千萬億諸佛之所稱歎。能度若干百千
　　　萬億無量眾生。能生無量陀羅尼門。能起無量百千萬億三昧門。及餘新
　　　發菩薩意者不可稱數。其佛國土無量莊嚴說不可盡。彼佛住世教化已訖
　　　入無餘涅槃。滅度之後法住六萬歲。諸樹法音皆不復出】</經>
　　三乘法者，即四諦，十二因緣，六度也。
　　空無相無作者，三三昧也。
　　無生者，無所有音，無取相音，即中道第一義法音也。
　　阿羅漢諸漏已盡，即已盡欲漏有漏無明漏，不再入三界也。
　　捨諸重擔，斷見思惑，了分段生死也。
　　逮得己利，已得自覺自度也。
p-135
　　盡諸有結，有者三有，欲有色有無色有，結者煩惱也。盡諸有結，即已盡三界
煩惱也。
　　以正智慧得解脫，以苦集滅道四諦智，而獲分段生死解脫也。
　　及餘新發菩薩意者，即及餘新發意菩薩。
　　法住世六萬歲，言正法住世六萬歲也。
　　其餘文義易解，不贅釋。
　　<經>【爾時有菩薩比丘名曰喜根。時為法師質直端正。不壞威儀不捨世法。爾
　　　時眾生普皆利根樂聞深論。其喜根法師於眾人前。不稱讚少欲知足細行
　　　獨處。但教眾人諸法實相。所謂一切法性即貪欲之性。貪欲性即是諸法
　　　性。瞋恚性即是諸法性。愚癡性即是諸法性。其喜根法師以是方便教化
　　　眾生。眾生所行皆是一相各不相是非。所行之道心無瞋癡。以無瞋礙因
　　　緣故疾得法忍。於佛法中決定不壞。】</經>
　　爾時有菩薩比丘名喜根，時為法師。其性誠實正直，其行端正。不壞威儀，戒
行清淨。不捨世法，度化眾生。
p-136
　　爾時之眾生，普遍地都是利根，樂於聽聞甚深之法。喜根法師於眾人前，不稱
讚少欲知足細行獨處之法。但教人諸法實相。諸法實相者，例如一切法性平等，諸
法一性，所謂無性。
　　此即說明喜根法師所說，大乘法也。是故喜根比丘，為菩薩比丘。
　　當時眾生，皆受大乘法之教化。所以眾生所行，皆是無相，故能和合一相，各
不相妨，無有人我是非。所行大乘佛道，以無我相故，所以無瞋無癡，以無瞋無癡
因緣，於佛法中能疾成佛道疾得無生法忍。於佛法中，能決定不退，不壞清淨信。
　　<經>【世尊爾時復有比丘法師行菩薩道。名曰勝意。其勝意比丘護持禁戒。得
　　　四禪四無色定行十二頭陀。世尊。是勝意比丘有諸弟子。其心輕動樂見
　　　他過。世尊。後於一時勝意菩薩入聚落乞食。誤到喜根弟子家。是舍主
　　　居士子。即到其所敷座而坐。為居士子。稱讚少欲知足細行。說無利語
　　　過。讚歎遠眾樂獨行者。又於居士子前說喜根法師過失。是比丘不實以
　　　邪見道教化眾生。是雜行者。說婬欲無障礙瞋恚無障礙愚癡無障礙。一
　　　切諸法皆無障礙。是居士子利根得無生法忍。即語勝意比丘大德。汝知
p-137
　　　貪欲為是何法。勝意言。居士。我知貪欲是煩惱。居士子言。大德。是
　　　煩惱為在內在外耶。勝意言。不在內不在外。大德。若貪欲不在內不在
　　　外。不在東西南北四維上下十方者即是無生若無生者云何言若垢若淨】</經>
　　爾時有勝意比丘，亦行菩薩道。其勝意比丘但樂小法，護持禁戒，得四禪四無
色定。四禪在色界天，四無色定在無色界天，均未出三界。行十二頭陀行，十二頭
陀行已如前釋。
　　有一時勝意菩薩乞食，誤至喜根弟子家。勝意法師為說少欲知足細行等法。謂
如是說法，為有利益語，不如是說法，是無利益語。並且稱讚遠離憒鬧，樂獨居之
行。
　　勝意法師，並批評喜根法師之過。謂喜根法師說法不實，以邪見道教化眾生。
批評喜根法師，是雜染行者。批評喜根法師，說婬欲瞋恚愚癡是無障礙法。批評喜
根法師，說一切法無障礙，是不對的。
　　這時居士子利根，已得無生法忍。於是問勝意比丘言，大德！汝知貪欲為是何
法？勝意法師答言，貪欲即是煩惱也。
p-138
　　居士子言，大德！如是煩惱，為在內還是為在外呢？勝意法師言，不在內亦不
在外。
　　內者內六根，外者外六塵。煩惱若在內六根，則不問有因緣無因緣，六根應常
時煩惱。若在外六塵，則六塵應自煩惱，於我何干？所以勝意法師答，煩惱不在內
六根，亦不在外六塵。
　　居士子言，大德！若貪欲不在內不在外，不在十方者，當知貪欲即是無生。若
貪欲無生，為何要說貪欲是垢是淨呢？若貪欲性本清淨，非垢非淨，云何能為障礙
呢？
　　<經>【爾時勝意比丘瞋恚不喜。從座起去作如是言。是喜根比丘以妄語法多惑
　　　眾人。是人以不學入音聲法門故。聞佛音聲則喜。聞外道音聲則瞋。於
　　　梵行音聲則喜。於非梵行音聲則瞋。以不學入音聲法門故。於淨音聲則
　　　喜。於垢音聲則瞋。以不學入音聲法門故。於聖道音聲則喜。於凡夫音
　　　聲則礙。以不學入音聲法門故。於樂音聲則喜。於苦音聲則礙。以不學
　　　入音聲法門故。於出家音聲則喜。於在家音聲則礙。以不學入音聲法門
　　　故。於出世間音聲則喜。於世間音聲則礙。以不學入音聲法門故。於布
p-139
　　　施則生利想。於慳則生礙想。以不學佛法故。於持戒則生利想。於毀戒
　　　則生礙想。以不學佛法故。】</經>
　　爾時勝意比丘，生瞋恚心，從座起去。於喜根菩薩，暗生瞋恨。
　　這便是因為勝意比丘，不學入音聲慧法門的緣故。彼不學入音聲慧法門，於是
聞佛音聲、梵行音聲、淨音聲、聖道音聲、樂音聲、出家音聲、出世間音聲等則喜
。若聞外道音聲、非梵行音聲、垢音聲、凡夫音聲、苦音聲、在家音聲、世間音聲
等則礙。以不學入音聲慧法門，於布施則生利益想，於慳貪則生礙想。於持戒則生
利益想，於毀戒則生礙想。此皆由不學大乘佛法故。
　　<經>【是時勝意比丘。出其舍已還到所止。眾僧中見喜根菩薩。語眾人言。是
　　　比丘多以虛妄邪見教化眾生。所謂婬欲非障礙瞋恚非障礙愚癡非障礙。
　　　一切法非障礙。】</經>
　　是時勝意比丘，心懷瞋恨。自居士舍出，還至所止住處。於眾僧中，見喜根菩
薩。以瞋恚故，面斥喜根菩薩過。謂眾僧言，此喜根比丘，以虛妄邪見教化眾生。
p-140
彼謂婬欲瞋恚愚癡，非是障礙。乃至一切法皆非障礙。此喜根比丘，實是以妄語法
，愚惑眾生也。
　　<經>【爾時喜根菩薩作是念。是比丘今者必當起於障礙罪業。我今當為說如是
　　　深法。乃至令作修助菩提道法因緣。】</經>
　　爾時喜根菩薩作是念，是勝意比丘，以謗大乘故，必當起於障礙罪業。為憐愍
彼故，我當為說如是深法。為彼作為修助菩提道法的因緣。
　　<經>【爾時喜根菩薩於眾僧前。說是諸偈
　　　貪欲是涅槃　恚癡亦如是　如此三事中　有無量佛道　若有人分別
　　　貪欲瞋恚癡　是人去佛遠　譬如天與地　菩提與貪欲　是一而非二
　　　皆入一法門　平等無有異　凡夫聞怖畏　去佛道甚遠　貪欲不生滅
　　　不能令心惱　若人有我心　及有得見者　是人為貪欲　將入於地獄
　　　貪欲之實性　即是佛法性　佛法之實性　亦是貪欲性　是二法一相
　　　所謂是無相　若能如是知　則為世間導】</經>
　　上來七偈，在說明三毒性與佛法性，無二無別。同是一相，所謂無相。若人於
p-141
一實諦法，心生分別，則此人離佛道遠，猶天地之隔。
　　涅槃菩提與三毒性，是一非二。因為一切法性，清淨平等無相無分別故。凡夫
之人，聞此清淨平等無相無分別法，生於恐怖，是去佛道甚遠也。
　　貪欲不生滅。言三毒乃無生法也，何以故？以一切法性空故。以三毒性空，所
以不能令眾生心惱也。三毒惱心者，皆是妄心所造也。眾生心妄生三毒，將三毒還
惱自心。
　　若人有我心，及有得見者。假使有人生我見心，見有貪瞋癡，是人便是取相分
別。若起分別心，便是貪欲瞋恚愚癡。所以是人必將入於地獄。
　　是故應知，貪欲即是佛法性，佛法性即是貪欲性。瞋恚愚癡，亦復如是。乃至
一切法悉亦此是。
　　因為一切法無非實相，實相一相，所謂無相。若能如是知，則為世間之導師也
。
　　<經>【若有人分別　是持戒毀戒　以持戒狂故　輕蔑於他人　是人無菩提
　　　亦無有佛法　但自安住立　有所得見中　若住空閑處　自貴而賤人
　　　尚不得生天　何況於菩提】</經>
p-142
　　若有人分別持戒毀戒，以持戒自狂自大，甚至輕蔑別人。如是之人，不得於菩
提，亦不知大乘佛法。但自墮於有所得見中。
　　當知有所得見，即邪見也。墮於邪見之人，當墮地獄中。
　　若人但喜處於空閑，以持戒而自高自大。則生天尚不能夠，何況得無上菩提呢
！
　　<經>【皆由著空閑　住於邪見故　邪見與菩提　皆等無有異　但以名字數
　　　語言故別異　若人通達此　則為近菩提】</經>
　　如是之人，不得無上菩提，皆由貪著於空閑處故。因為著於空閑，即是住於邪
見故。
　　當知邪見與菩提，皆是平等而無差異的。故不應虛妄自生分別，分別是邪見，
是菩提也。邪見與菩提，性皆清淨平等無異。而凡夫之人，徒以名字名數語言相，
而生分別也。若人通達於此，則為近於菩提也。
　　<經>【分別煩惱垢　即是著淨見　無菩提佛法　住有得見中　若貪著佛法
　　　是則遠佛法　貪無礙法故　則還受苦惱　若人無分別　貪欲瞋恚癡
　　　入三毒性故　則為見菩提　是人近佛道　疾得無生忍　若見有為法
p-143
　　　與無為法異　是人終不得　脫於有為法　若知二性同　必為人中尊
　　　佛不見菩提　亦不見佛法　不著諸法故　降魔成佛道　若欲度眾生
　　　勿分別其性　一切諸眾生　皆同於涅槃　若能如是見　是則得成佛】</經>
　　如果於平等法中，妄起分別，便是執著見。執著見者，即有所得心。心住有所
得，便是貪著，遠離佛法。故曰分別煩惱垢，便是著於淨見。著於淨見，便遠離菩
提，遠離佛法，住於有所得見中。
　　若貪著佛法，相反地即遠離佛法。如果貪著無礙法，此「貪」即為是礙。故貪
無礙法者，還要受苦惱也。
　　若人不取相分別貪瞋癡，入於三毒平等性中，便是見菩提了。因為如實知法性
平等，即是菩提也。如是之人，便是近於佛道，速疾可得無生忍也。
　　相反地若見有為法無為法差異，即此差異見，即是有為法也。
　　如果知有為法無為法二性無別，此人必為人中尊。人中尊者，佛世尊也。
　　佛不著一切見，不見菩提，不見佛法。以不著諸法故，所以能降魔成佛道。
p-144
　　菩薩若欲度眾生，便不可分別一切法性。應知一切眾生性，與涅槃性，同等無
二也。若能如是見者，是則得成佛也。
　　<經>【其心不閑寂　而現閑靜相　是於天人中　則為是大賊　是人無菩提
　　　亦無有佛法　若作如是願　我當得作佛　如是之凡夫　無明力所牽
　　　佛法湛清淨　其喻如虛空　此中無可取　亦無有可捨　佛不得佛道
　　　亦不度眾生　凡夫強分別　作佛度眾生　是人於佛法　則為甚大遠
　　　若見眾生苦　則是受苦者】</經>
　　如果心不閑靜，妄生分別。而外表現閑靜相，這便不是真實修行，實為人天中
之大賊也。此人無菩提，亦無佛法。雖發願成佛，但仍為無明所牽也。
　　當知佛法湛然清淨，如虛空一般。此中無有可取，亦無可捨。佛是無所得心，
故不得佛道，亦不得於度眾生。而凡夫之人強作分別，謂作佛度眾生也。當知是人
，於佛法相去甚遠。
　　一切法畢竟空，既無眾生，亦無眾生苦。若人見有眾生受苦，此人便是自墮眾
p-145
生類。故曰則是受苦者。
　　<經>【眾生無眾生　而說有眾生　住眾生相中　則無有菩提　若人見眾生
　　　是畢竟解脫　無有婬恚癡　知是為世將　若人見眾生　不見非眾生
　　　不得佛法實　佛同眾生性　若能如是知　則為世間將】</經>
　　眾生無眾生，而說有眾生。眾生者，眾因緣生也。法既由眾因緣而生，是法則
無自性。法若自性而有，何必待因緣生呢？
　　既然因緣所生法無有自性，若無自性，即是無法。故曰由因緣「眾生」者，即
是「無眾生」也。
　　徒以言語相而說有眾生，故說有眾生者，唯有言語相而已。若住如是言語相而
說有眾生者，則無有菩提也。
　　若人見眾生，是畢竟解脫。如果有人如實見因緣所生之法，是畢竟解脫。畢竟
解脫者，畢竟空也。於畢竟空中，無有婬恚癡。婬恚癡性，畢竟清淨。若能如是知
者，是名世間將。世間將者，菩薩也。
　　若人見眾生，不見非眾生。若人只見眾生相，不知眾生性空。便不得如實佛法
p-146
，虛妄隨假相而流轉。
　　當知如實佛法，佛性與眾生性，是同一無二的。若能如是知諸法一性，則為世
間將矣。
　　<經>【若人欲成佛　莫壞貪欲性　貪欲性即是　諸佛之功德　若人欲發心
　　　隨順菩提道　莫自有分別　心異於菩提　發心即菩提　知是為世將】</經>
　　若人欲成佛，莫壞貪欲性。因為佛性貪欲性不二，若壞貪欲性，即壞佛性。若
壞佛性，焉得成佛？故曰貪欲性即是諸佛功德也。
　　若人欲發心，隨順菩提道。如果有人，欲發菩提心，當知自性清淨心，即是菩
提。不應分別自心與菩提，有二有別。要知道，能發之心，即所求之菩提也。
　　所以大毘盧遮那成佛神變加持經云：「云何菩提？謂如實知自心。」又說「心
，虛空間，菩提，三種無二。」
　　若能如是知者，是為世間將。
　　<經>【若說外道惡　稱佛世中尊　是二說非異　知是為世將　若人求菩提
p-147
　　　是人無菩提　若見菩提相　是則遠菩提　菩提非菩提　佛以及非佛
　　　若知是一相　是為世間導】</經>
　　若說外道惡，稱佛世中尊。若人分別外道不好，謂佛是世中尊。如是分別，便
違背菩提性了。當知佛與外道，只是言說分別，其性本無異也。若能如是知者，是
為世間將。
　　若人求菩提，是人無菩提。若人以能求之心，求所求之菩提，此人則無菩提矣
。當知菩提不二，性本如如。若人求菩提，實是以菩提求菩提。故曰是人無菩提。
　　若人以分別心見菩提相，此人則是離菩提甚遠也。須知菩提與非菩提，以及佛
與非佛，原是一相，其性無二。若如是知者，是為世間導師也。
　　<經>【若人作是念　我當度眾生　即著眾生相　是人無菩提　亦無有佛法
　　　住於有見中】</經>
　　若人作是念，我當度眾生。此人不知眾生無相，無相方為實相。以不知實相法
故，著於眾生虛妄之相。既著眾生虛妄相故，是人則不見菩提了。不但不見菩提，
同時亦不知佛法。因為此人住於「有」見中，不知一切法性空，一切法無相也。
p-148
　　<經>【貪欲無內外　亦不在諸方　分別是空法　凡夫為所燒　如幻如焰響
　　　如夢石女兒　諸煩惱如是　決定不可得　不知是空故　凡夫為狂惑】</經>
　　所以貪欲性本空，不在內根外塵及十方。凡夫無智，分別如是空法，於是被煩
惱所燒。
　　當知貪欲性空，如幻化，如陽焰，如山呼響，如夢中事，如不能生產的石女兒
。是知諸煩惱無性，決定不可得。如果不知諸煩惱性空的凡夫，便被此如幻的假法
，而狂騙迷惑了。
　　<經>【若求煩惱性　煩惱即是道　若有人分別　是道是非道　是人終不得
　　　無分別菩提　凡夫畏佛法　去佛法甚遠　若不疑空法　是人得菩提】</經>
　　若求煩惱性，煩惱即是道。若人能求煩惱究竟性，則知煩惱究竟性空。此煩惱
空性，即是菩提道也。
　　若有人虛妄分別此空性，謂此是道，此是非道。此人終不能得無分別的菩提。
p-149
何故菩提無有分別？因為菩提即是空性，空性豈有分別？
　　凡夫畏佛法，去佛法甚遠。何故凡夫畏佛法呢？因為佛法者即畢竟空是。凡夫
聞畢竟空，則起恐畏心，故曰凡夫畏佛法。凡夫以畏畢竟空故，所以去佛法甚遠。
　　如果有人不疑畢竟空法，此人便得證菩提了。
　　<經>【一切有為法　即是無為法　是數不可得　無數故無為　若以菩提心
　　　自高無所畏　自念當作佛　是人無菩提　亦無有佛法　離菩提寶印
　　　若有但誦經　憶想作分別　不深思義趣　但為貪名利　自念當作佛
　　　必成無有疑　唯貪於名利　讀經住閑靜　分別少欲行　還為貪心牽
　　　若欲捨遠貪　不得遠於貪　若達貪實法　是人能離貪　不得法實際
　　　雖長夜持戒　得諸無礙禪　不入佛法味】</經>
　　一切有為法，即是無為法。何故一切有為法，即是無為法呢？因為有為與無為
法，性不二故。
　　是數不可得，無數故無為。數有二種，一者數量數。數量數者，即一多之數量
p-150
也。二者色心有為數。色心皆生滅法，故曰有為。此色心二法，如果分別言之，則
有陰界入等數目不同。
　　是數不可得，言五陰十八界十二入，其性皆空，故曰是數不可得。其數不可得
，故知即是無為。
　　若以畢竟空的菩提心，自高放肆無所畏懼。以為當得作佛，是人無菩提。何以
故？是人口雖說空，心落有中故。此人無有佛法，遠離菩提實相寶印故。
　　若有但誦經，憶想作分別。如人誦經，不知思惟經義。但為求名求利，只知記
取名相，作憶想分別。自己卻以為當作佛，必成無有疑，如此便是虛妄的。
　　自此以下，即呵勝意比丘。
　　唯貪於名利，讀經住閑靜。分別少欲行，還為貪心牽。呵勝意比丘如是之行，
即是貪心也。本欲捨遠貪，卻不得遠離貪。
　　若達貪實法，是人能離貪。若能通達貪欲實性，此人方能離貪也。換句話說，
若能通達諸法性空，此人方能離貪也。
p-151
　　如果不得法實際，雖長夜持戒，縱然得到四禪定及四無色定。依然不能入佛法
味也。
　　<經>【知法無有性　不壞一切法　不言戒非戒　得脫有見中　以無持戒性
　　　知於持戒法　如是知戒相　終不毀於戒】</經>
　　知法無有性，不壞一切法。諸法無性，無性則空。以諸法空故，所以不可壞也
。於如實空中，不言持戒，不言毀戒，以戒性不可得故。這樣方能解脫於有見也。
　　因為知戒法無性，無性則身口意三業清淨。知法本來清淨，便知於持戒法了。
如是知戒相，終不毀於戒。
　　<經>【諸佛之法王　法藏叵思議　無量方便力　引導諸眾生　以一相法門
　　　令入寂滅道　凡夫聞佛說　無我無有法　一相自性空　不信墮深坑】</經>
　　諸佛法王，如是實相法藏不可思議。此不可思議法，佛以無量方便力而演說之
，皆為度一切眾生也。
　　佛度眾生，皆以一相法門，令入寂滅道也。此所謂唯有一佛乘，無二亦無三。
p-152
以如是故，佛為一大事因緣，出現於世也。
　　凡夫之人，聞佛說無我，無法，一相，自性空之法，便起驚怖。以不信故，墮
於苦道深坑之中。
　　<經>【雖白衣受欲　聞是法不畏　勝於頭陀者　住在有見中　現在十方佛
　　　利益諸世間　知法如虛空　皆以得菩提　若有無智者　樂於分別法
　　　聞是實法者　則生疑怖畏　是人無量劫　備受諸苦分】</經>
　　雖然白衣受於五欲樂，如果聞是法信受，便勝於住在有見中，行頭陀行者。
　　現在十方佛，利益諸世間，皆以知畢竟空法，乃得證於菩提也。
　　若有無智者，於畢竟空中樂於分別法。聞說此實相法，便生驚疑怖畏。如是之
人，當於無量劫，備受諸苦也。
　　<經>【說是諸偈法時。三萬諸天子得無生法忍。萬八千人漏盡解脫。即時地裂
　　　勝意比丘墮大地獄。以是業障罪因緣故。百千億那由他劫。於大地獄受
　　　諸苦毒。從地獄出。七十四萬世常被誹謗。若干百千劫乃至不聞佛之名
p-153
　　　字。自是已後還得值佛。出家學道而無志樂。於六十三萬世常反道入俗
　　　。亦以業障餘罪故。於若干百千世諸根闇鈍。世尊。爾時喜根法師於今
　　　東方。過十萬億佛土有國名寶莊嚴。於中得阿耨多羅三藐三菩提。號勝
　　　曰光明威德王如來應供正遍知。於今現在。其勝意比丘今我身是。】</經>
　　當時喜根菩薩說是偈時，三萬天子得無生法忍。萬八千人，漏盡解脫，不再落
於三界。
　　勝意比丘，墮入大地獄。喜根法師於東方成佛，號曰勝光明威德王。
　　最後文殊師利菩薩說，勝意比丘者，今我身是。
　　<經>【世尊。我未入如是法相門時。受如是苦分別苦顛倒苦。是故若發菩提心
　　　者。若發小乘心者。不欲起如是業障罪。不欲受如是苦惱者。不應拒逆
　　　佛法。無有處所可生瞋礙。佛告文殊師利。汝聞是諸偈得何等利。世尊
　　　。我畢是業障罪已聞是偈因緣故。在所生處利根智慧得深法忍得決定忍
　　　巧說深法。文殊師利。為誰力故能憶如是無量阿僧祇劫罪業因緣。世尊
　　　。諸菩薩有所念有所說有所思惟。皆是佛之神力。所以者何。一切諸法
p-154
　　　皆從佛出】</經>
　　文殊菩薩自述言，世尊！我未入音聲慧法門時，受如是苦，受分別苦，受顛倒
苦。所以發菩提心者，或發小乘心者，若不欲起業障罪，不欲受如是諸苦者，便不
可違拒實相法也。當知實相中，無法無人，無有分別。故無有處所可生瞋礙也。
　　佛告文殊師利。汝聞喜根菩薩所說諸偈，得何等利益？文殊菩薩言，世尊！我
受此業障罪報已，以聞如是諸偈因緣，在所生處，利根智慧，得深法忍，得決定忍
。並能以善巧方便，演說甚深法。
　　佛問文殊菩薩言，文殊師利！是誰的力量，令你能憶如是，無量阿僧祗劫罪業
因緣呢？
　　文殊菩薩答言，世尊！諸菩薩有所憶念，有所演說，有所思惟。皆是仗佛神力
所致。
　　何以故？一切諸法，皆從佛出。法雖勝妙，若佛不宣說，便無人知曉也。故曰
一切諸法，皆從佛出。
　　<經>【佛告文殊師利。若得佛十力。若有聞是經者等無有異。若得無生法忍聞
p-155
　　　是經者亦等無異。文殊師利言。如我知佛所說義。聞此經者得無量不可
　　　思議功德之利。文殊師利。如是如是。聞是經得無量不可思議功德之利
　　　。但佛不廣說。何以故。不修道不精進者。如是惡人聞說是利則不能信
　　　受。】</經>
　　佛告文殊師利菩薩，若佛得十力，與聞是經之功德，等無有異。
　　佛之十力，乃佛十種智力。一、知是處非處智力。二、知三世業報智力。三、
知諸禪解脫三昧智力。四、知諸根勝劣智力。五、知種種解智力。六、知種種界智
力。七、知一切至處道智力。八、知天眼無礙智力。九、知宿命無漏智力。十、知
永斷習氣智力。
　　如來十力功德，與聞如是無行經之功德，等無有異也。
　　得無生法忍，與聞是經者，亦等無有異。
　　於是文殊師利菩薩言，如我知佛所說義，聞此經者，得無量不可思議功德之利
。
　　佛印可曰：文殊師利！如汝所說。如此不可思議功德之利，佛不作廣說。因為
不修道不精進者，聞說是利，不能信受也。
p-156
　　<經>【爾時文殊師利法王子。及彌勒菩薩白佛言。世尊。護念是經於未來世後
　　　五百歲。當令此經普宣流布皆得受持。魔若魔天不得其便。爾時佛欲護
　　　念是法故左右顧視。即時十方恒河沙無量國土六種震動。如是則為護念
　　　是經。及十方恒河沙諸佛亦護念是經。說是經時十方國土中恒河沙等無
　　　量眾生得無生法忍。何況得聲聞無學者。何況住學地者。爾時阿難即從
　　　坐起。偏袒右肩白佛言。世尊。當以何名此經。云何奉持。佛告阿難。
　　　是經名為諸法無行。說是經已。文殊師利法王子。彌勒菩薩摩訶薩。師
　　　子遊步菩薩摩訶薩。華戲慧天子等。一切菩薩眾及阿難天人阿修羅等。
　　　聞佛所說皆大歡喜】</經>
　　爾時文殊師利法王子及彌勒菩薩白佛言，世尊！祈護念是經，俾於末法時期，
令此經普宣流通傳布，一切眾生皆能受持得利。未來世後五百歲，即末法時期也。
　　此經若能於末法時期，普宣流布。則魔及魔天，皆不能得便。
　　佛受請已，欲護念是經，於是左右顧視。當即十方恒沙無量國土，六種震動。
p-157
六種震動者，動、起、涌、震、吼、擊。表能甦六道眾生也。這便是佛護念是經的
表示。
　　及十方恒沙諸佛，亦護念是經。此表實相之法，佛佛道同也。
　　佛說是經時，十方國土中，恒沙等無量眾生，得無生法忍。佛清淨音聲，普聞
十方。同時十方諸佛，同一佛道。故十方恒沙眾生，普皆得益。
　　十方眾生，得無生法忍者，尚且無量。何況得聲聞無學者，更何況住學地者？
聲聞無學，是四果阿羅漢。住學地者，三果以前皆為有學人。
　　爾時阿難從座而起，請問於佛，當以何名此經？云何奉持？
　　佛告阿難，是經名諸法無行，汝當奉持。
　　佛說是經已，文殊師利法王子，彌勒菩薩摩訶薩，師子遊步菩薩摩訶薩，華戲
慧天子等。此略引當機者名字，其餘尚有一切諸菩薩眾，及阿難尊者，天人阿修羅
，人非人等，聞佛所說，皆大歡喜。
p-158
諸法無行經淺解終
</檔>
