<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第三期</節>
    <節>　　第六天　初學念佛一定計數不可間斷不餘雜修</節>
      　　明天佛七就圓滿了，所以今天應該和大家講一講你回到家了，如何修學念佛。
      　　初學念佛的人，千萬忌諱散念，那不攝心。念成習慣，就難以收拾。所以初學
      念佛，一定要計數。計數念佛，當然你念得不很習慣，而且很費力，正因為費力，
      才攝心。就是因為它費力攝心，念佛才有效。
      　　不過，計數，初念佛的人，不要拿念珠，拿念珠不容易攝心。你把念珠數成習
      慣了，聊著天也數念珠，光數念珠不念佛。很多人都這樣，你檢討檢討你自己，是
      不是也這樣？那你是掉散心，千萬改過來。
      　　那麼不拿念珠，怎麼計數呢？有兩種方法。用指頭計。自己一隻手，五個手指
      頭，五個手指頭伸一遍，五個；再捲一遍，又是五個，這麼計數。還有一種方法，
      更好，採取三三四的念法。「阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛」三聲，「阿彌陀佛
      、阿彌陀佛、阿彌陀佛」三聲，「阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛」四
      聲，十聲。你屈一個手指頭計數，這是十聲。這個念法最容易攝心了。這麼念佛，
      計數念佛，念得踏踏實實。你要拿念珠念佛，掉散心一點沒伏，拿著念珠，徒增散
      亂，念的佛號，虛虛浮浮，一點不著力。
      　　大家記住，初學念佛要計數，計數不可拿念珠計數。等你掉舉心伏下了，念佛
      有點點進步，再拿念珠，他可幫助你不忘記念佛。
      　　初念佛，每天念多少佛號要有定數。一開始，不可貪多。寧可從少念到多，不
      可一開始念十萬聲，念不了，念五萬聲；五萬聲還念不了，念一萬聲；一萬聲念不
      到，念五千、三千、三百、兩百。這樣念佛不好。你要知道，你念佛的時候，你西
      方極樂世界七寶池中你的蓮華就增長；你逐漸往下減，他逐漸萎縮。
      　　那怎麼念呢？開始寧可少，約計自己的時間，我一天早晨抽幾分鐘，或者晚上
      抽幾分鐘，能念多少佛號。大約地念「阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛」這麼念法
      ，一個小時可以念六千聲。你不妨剛一開始念，我事情忙，我要上班，時間不夠充
      分，先念五百聲。五百聲念了，還有充裕的時間，增加一千聲；一千聲還有充裕時
      間，一千五、兩千，慢慢增加，逐漸逐漸精進，那你的蓮華逐漸逐漸增長。當然是
      念佛愈多愈好，所以念佛要多念。
      　　念佛不是攝心為貴嗎，怎麼要多念呢？你念十聲、八聲，那統通不攝心；念三
      百聲、五百聲，可能有一、兩聲攝心；念三千聲、五千聲，可能有十聲、二十聲攝
      心。所以要多念，多念自然攝心，他可以種入第八識。比如說你看書，一遍記不住
      ，兩遍記不住；十遍、八遍，可能有一點點進步；念上三百遍、五百遍，一定記住
      。好比你參加作早晚課，阿彌陀經背不下來，你祇管念，跟著念，念上幾年以後，
      你一定背下來。就是那個道理，因為他種入第八識。
      　　第一個，大家回去念佛，要計數念佛。念得你心有一點點調伏了，拿念珠，念
      珠可幫助你念佛。怎麼叫會幫助你念佛呢？你要不拿念珠，念佛念到十聲、二十聲
      ，就忘了，拿著念珠念佛，念上三百聲、五百聲、三千聲、五千聲，不忘。這是他
      的好處，也是他的壞處。由於他不忘，不用心，很容易掉舉。
      　　第二個，大家回去念佛的時候，注意到不可以有間斷。所謂不間斷，怎麼叫不
      間斷呢？不是教你一天二十四小時佛號不斷，叫不間斷；規定一天念三千聲佛號，
      再忙我也把它念完，念完這三千聲佛號以後，再隨時記起來，隨時就念，那才叫不
      間斷。如果每天規定念三千聲佛號，今天念三千，明天忘了，那是間斷。每天一定
      念完這定數的佛號。平時你可散念，不計數，是可以的。慢慢慢慢佛號教它增加，
      功夫就增進了。
      　　再就注意到，回家念佛，不餘雜修。高了興，念念佛；高了興，誦誦經；高了
      興，拜拜懺；高了興，又持持咒。這個沒有用。你自己搗自己的亂，自己找自己麻
      煩，不見效果，要一句佛號念到底。
      　　你要是拜佛，就拜阿彌陀佛，面前不管是什麼佛，什麼菩薩，我拜就拜阿彌陀
      佛，不可說看看這是釋迦牟尼佛，我拜釋迦牟尼佛；藥師佛，我拜藥師佛。不管是
      什麼佛，我一拜下去，就拜阿彌陀佛，身禮阿彌陀佛。口要念的話，不是持持咒啦
      ，誦誦經啦，唱唱讚啦；我一念，一開聲，就是阿彌陀佛，口念阿彌陀佛。心裏要
      是想，就想阿彌陀佛。各位不相信，你想一想，如果身口意三業造了惡，你一定墮
      三惡道。有其因必有其果。身口意三業要行善，一定生人天。如果你身口意，身禮
      阿彌陀，口念阿彌陀，心想阿彌陀，那你一定往生西方極樂世界。有其心必造其境
      ，這是一定的道理。所以大家拜的時候，不管你面前是什麼佛，我就拜阿彌陀。
      　　你不知道，念一佛，拜一佛，就是念十方佛，拜十方佛。因為佛與佛法身沒有
      分別。無分別而自生分別，叫作眾生；知道他雖分別而無分別，才是佛。大家記著
      ，佛是沒有分別的，不要自生分別。
      　　阿彌陀叫無量光，其光無量，那一尊佛不在裏邊呢？阿彌陀叫無量壽，其壽無
      量，那一尊佛不在裏邊呢？那是怪你不知道釋迦牟尼佛方便說就是了。
      　　念佛久了，心慢慢慢慢降伏了，慢慢慢慢定下來了，念佛的時候真念佛了。初
      學念佛，你一定嘴巴念佛，心裏沒有佛。念佛久了，自然而然地口念，心也念。功
      夫愈純這種現象愈明顯。那個時候，你拿念珠幫助你念佛，念珠有念珠的功德。
      　　這樣念佛久了，行起解絕。你所看的三藏十二部，一切言教，用不上。佛號一
      起，他們都放下。你不相信，你就念一念試試看，你記得滿肚子學問，一點用不上
      。
      　　那麼說我平時看經看教，沒有用嗎？有用。他不過是你走路的拐杖就是。如果
      有人把拐杖當作路，這個人是愚癡人。你上了路以後，拐杖可以不要了，拐杖不是
      走路啊，它是幫功你走路。三藏十二部也是如此，幫助你修行就是了，它不是修行
      。你如果認為三藏十二部就是修行，就是法，那你死於文下。所以古德講「行起解
      絕」。不光念佛法門，一切修行法門，皆是如此，行起解絕。解絕才能行起。得受
      用不在經文上，是從修行上，從修證上得受用。
      　　大家記住這個要點，不可餘雜修。專拜阿彌陀佛，專念阿彌陀佛，專想阿彌陀
      佛。這樣修久了以後，你自然得受用。修久你得到受用以後，就不須別人告訴你，
      你自己就知道了。你要不按這路子修，胡念亂念，恐怕事倍功半，很難得到受用。
      　　我再重覆一遍，初念佛不可散念，不攝心。念佛號飄飄浮浮，毫不著力。一定
      要計數，計數不可用念珠計數；用手指頭計，或者用三三四的辦法計。就是因為它
      很麻煩，很不好念，才有用的；你感覺好念，那就害你了。
      　　不可間斷修，每天念多少佛號，一定把它念完。其餘的散念隨意了。你恐怕佛
      號念不完，你先從少數開始。我相信任何人再忙，十分鐘，八分鐘能抽得出來。你
      坐在公共汽車上，也可把它念完；走路時候，也可念完；吃飯的時候，也可念完。
      教他不間斷。
      　　不可餘雜修。拜就拜阿彌陀佛，念就念阿彌陀佛，想就想阿彌陀佛。這樣久久
      用功，自得大受用。
      　　現在我們開始，行起解絕，至誠一心，念阿彌陀佛。
</檔>
