<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十年第二期</節>
<節>　　第七天　發長遠心決定心</節>
　　今天佛七就要圓滿了，要和大家講，念佛須發長遠心、決定心，決定要往生西
方。
　　念佛法門，最圓頓最方便，大家要真信切願修持念佛，不可見異思遷。
　　有些人意志不堅，由佛道轉入外道，不知道外道法不究竟，終須墮落。
　　還有些人雖未誤入歧途，卻朝三暮四心志不定。今天修淨，明朝參禪；見人學
密，又想持咒；見人學律，又想搭衣。像這種人，祇堪自誤，絕不會有成就。
　　再者淨土念佛人，也不可亂發願。我們祇有一個願，願生西方，願見彌陀。
　　我常聽見有人發願說求觀世音菩薩加被，來生讓他投生到富貴人家，別再受窮
。
　　他好像很有把握，保證自己來生還留在人道。他沒想到，萬一來生落入畜生道
，到富人家做小貓或小狗，縱然生到有錢人的家裏，又有什麼好處？
　　還有人說，求菩薩加被，下輩子別讓他生作女人了，讓他作個男子。他沒想到
，娑婆眾生隨業流轉，不得自在。業力相追，就算你不生成母雞，生成公雞也難免
挨刀。
　　所以大家不可虛妄發願，因為我們被業所繫，不得離苦，唯有懇切發願，求彌
陀接引往生西方，才是最可靠的。
　　佛法流傳後世，有三藏十二部經。三藏十二部，浩瀚如海，但所說者不外一個
「佛」字。千經萬論，無非頌佛功德。古德言，三藏十二部，言佛則周。
　　所以經論雖廣，總不違佛旨。如果違反了佛旨，那便是外道所說，是魔所說了
。
　　各宗判教，也不外分析「佛」字。
　　譬如天臺宗，把佛所說的教，判出藏通別圓四教。所謂藏、通、別三教，不過
是把「佛」義別說。所謂圓教，不過是把「佛」義通說而已。如果四教不是把「佛
」義作通別說，而是另立異說，那便是外道法、魔法了。
　　我們念佛便是圓頓的唯一佛乘。能念的心是圓因，所念的阿彌陀佛便是滿果。
　　臺宗的藏通別，不能攝圓，而圓教可攝藏通別。賢首宗也是一樣，小始終頓四
教，不攝圓教，而圓教則攝小始終頓。淨土法門，一句阿彌陀佛，攝盡一切。所謂
萬德洪名，五乘普入，利鈍全收。所以念佛法門，是至圓至頓的。
　　好比求水，處處掘地，處處得水。而處處之水，同為大海水之所潛流。所謂諸
水同源是也，一切水同於大海。大海水普印一切諸水。所以一切水同是一水，一水
普印一切水。
　　阿彌陀佛，好比是大海水，普攝一切諸法。經云一切法無非佛法，佛法遍攝一
切法。雖然諸法相異，而諸法實相無非是佛。所以一切法門，以念佛為主。
　　情與無情，始覺與不覺，原皆清淨本覺。本覺者，阿彌陀佛是也。眾生執迷而
不覺，落入六道輪迴。若我一念迴心念阿彌陀佛，這便是始覺。阿彌陀佛，便是我
之本覺。故念佛人，至誠心一稱佛號，便已始覺合於本覺了。
　　彌陀名號，具足萬德。所謂樹花萬朵，一根所生。法門無量，皆從佛出。甚至
連凡夫法、外道法，也都無非佛法。
　　對於「佛」義，覺悟有深淺不同，約修行說便有次第。由於次第的關係，於是
有藏通別圓，與小始終頓圓的判教。但不論如何判，皆不出一個「佛」字。如果判
出於「佛」義以外，便是外道。
　　所以各宗玄妙要旨，皆不出淨土法門的信願行。奉勸各位，萬勿見異思遷，起
餘雜修。那樣便等於丟掉珍珠，拾取瓦礫一般愚癡。
　　大家應該發長遠心決定心，一句佛號念到底，絕不更換題目。若能證得念佛三
昧，便知盡虛空遍法界無非彌陀化身，無非彌陀示現了。所以念佛一門，普印一切
法門。無論你學顯修密，參禪止觀，乃至禮拜懺悔，祇要心中沒有佛，都是外道。
　　我們天天求往生，原來淨土即在當下。為什麼呢？因為盡虛空遍法界，無不是
彌陀，無不是極樂淨土。因為極樂淨土即是法界。法界不二，無一微塵許，非是極
樂，非是彌陀。故曰法界藏身阿彌陀佛。
　　釋迦如來，大慈大悲，為了使末法眾生離苦得樂，所以教眾生念佛求生西方。
　　或者有人會<問>問：</問>「我們為何要求生西方，不可以求生東方嗎？」
　　這種說法完全是戲論。如果佛教我們求生東方，戲論之人又會說：「我們為什
麼一定要求生東方，不可以求生南方嗎？」如此計執，無有是處。也就是說十方清
淨佛土，他都有理由不去，還是留在五濁惡世的娑婆吧。
　　不知佛為了除眾生的妄想，令眾生心住一念，所以要眾生專心一致求生西方。
所謂「打得妄想死，救得法身活。」又曰「愛不重，不生娑婆；念不一，不生極樂
。」
　　同時法界本無方所，為令眾生心住一緣，故以落日為標的，說求生西方。
　　或者有人又會說：「何止西方落日處可為標的，東方日出處，不是也可作標的
嗎？」
　　要知道日出之時，眾生造作之心旺盛。例如太陽升起，你要忙著起床、吃飯、
上學、上班、耕作、賺錢，乃至勾心鬥角，苦謀鑽營。生死心切，無意求安。
　　而日落之時，便大不相同了。你要結束一天的勞頓，求一個清淨的安樂的歸宿
。為了隨順眾生的心欲，所以佛說求生西方。
　　或者有人會說：「你不是說淨土就在當下嗎？我們何必經過十萬億佛土，求生
西方呢？我們在娑婆原地不動，不就成了嗎？」
　　因為眾生迷心已久，無量劫來背覺合塵。本來你的清淨心便是彌陀，便是極樂
。但是眾生迷深，卻自不識。若不放下娑婆，一念迴心，難以得度。佛為了要我們
放下娑婆，才迴向求生西方。
　　十方眾生，祇要一念迴心，沒有不得度的。大家若能迴心轉意，一心不亂求生
西方，定得往生。可惜大家念著佛，心中還不停地亂想。如記掛子女啦，事業啦，
財務啦。……有說不盡的餘雜妄想，這些妄想，都比你念佛求生的力量大。好像一
個人剛要迴心轉意，又有一股力量，硬把他拉回去。
　　好比說他失戀了，非常痛苦。你誠懇地告訴他，至誠念佛，可以排除痛苦。他
會愁眉苦臉地告訴你：「我失戀了，怎麼有心念佛呢？」這真是眾生心剛強難調呀
！
　　人們吃喝嫖賭都辦得到，唯有迴心念佛便難辦到了。此所謂「放心難收」呀！
　　實在說，大家肯來淨苑，念七天的佛，真是難得難得。
　　我曾告訴大家，境由心現，心逐念成。覺時在一念，迷後歷三祇。祇要一念迴
心，能念的眾生，所念的彌陀，皆是一真法界。
　　若說難，實在很難，縱歷三祇，也不見得能成佛；若說容易，也很容易，祇要
一切放下，一念迴心便是佛。
　　七天來，淨苑簡陋，設備不足，讓大家受了很多委屈。但大家莫叫屈，同時要
生歡喜心。因為「萬般皆欠缺，唯有佛具足。」與佛七日中俱會一處，豈不應大歡
喜？
　　諸位回家後，應日日謹慎，兢兢業業，把這一生交待過去，莫生煩惱，莫造惡
業。能得如此，便可心安了。
</檔>
