<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十二年</節>
<節>　　第七天　　盡形壽念佛萬緣放下單提佛號</節>
　　今天是我們佛七第七天，希望大家慎念無常，不要放逸。
　　今天晚上加香到十二點，一定很疲勞。可是我和大家講過，身受心不受，身疲
心不疲，大家不妨用功修行。
　　今天最後一天，和大家講兩點提醒大家，不要走錯路。
　　第一點，佛七打過以後，大家回家，經常念佛，盡你形壽念阿彌陀佛。這是出
於無量壽經。或許有人<問>問：</問>「十念往生，一念往生，為什麼要盡形壽念佛？」恐怕
大家誤會這點，提出來跟大家解釋。
　　一念往生，要你沒有後念，沒有餘念，才叫一念。換句話說，你臨命終的時候
，一念念阿彌陀佛，這一念剛過去，第二念沒起的時候就命終了，那決定往生。實
在講起來，這一念就是一心不亂。大家七天佛七，就是用這一念的功夫，如果你命
終之時，一句阿彌陀佛，第二念不起就命終，雖是下凡，和上品一念萬年一樣沒有
差別。下品和上品一樣的。實在講，一念往生不是鈍根人辦到的，應該是利根人辦
到。由於你一念辦不到，才叫你十念；十念辦不到，才叫你盡形壽，或者七天。大
家念七天佛都沒念到一心不亂，難道你臨命終時一念就可以一心不亂嗎？所以淨土
法門，一念的人也超度，十念的人也往生，七天的人也往生，盡形壽的也往生。這
叫三根普被，利鈍全收。不過命終那一念，太不容易辦到。譬如說，大水所淹，臨
命終時，不能念佛。大火所燒，臨命終時，不能念佛。從高樓上、飛機上掉下來，
不能念佛。兩軍陣前，一槍打死，不能念佛。臨命終時，病重，昏昏沈沈，昏昏迷
迷，不能念佛。就算你沒這些毛病，不遇善知識，不能念佛。縱遇善知識，可是業
障現前，冤家債主來臨了，不能念佛。臨命終時一念，那有那麼容易？所以靠你盡
形壽，平時念佛，修積功德，命終以後生在佛前。要是臨命終是一念往生的人，一
千個人找不出一個來。如果糊塗地說，我平時不念佛，臨命終一念就往生了，這可
以說是最聰明的笨人。這是第一個，大家注意到，回家以後，盡形壽，天天時時刻
刻念佛，佛不離心，心不離佛。
　　第二個，和大家講，我過去聽到有人說：「我念佛隨出入息念佛，隨著我的出
息、入息念佛。」大家不清楚這點，這是古德講過，有人問他說：「人生無常，生
命乃呼吸之間，我應該怎麼念佛？」這位大師講：「有的人用念珠計數念佛，可是
我不用念珠，我隨出入息念佛。」後人不懂這位大師講的意思，他把念佛念成「阿
！彌！陀！佛！」他不知道老和尚講的意思是採取不離義──不離開，不間斷義。
不是叫你隨著出息、入息念佛。出入息和念珠不同。念珠可以間斷，可以離開，出
入息和你的生命沒有一剎那離開，我的佛號和我的出入息一樣同時而在，睡夢之中
都不離開。你拿念珠念佛可以間斷，可是我這出息入息念佛沒有間斷。如果出息以
後入息不還，便成後世，我不要緊，我還是往生西方。這是老和尚的本懷、本意。
後人不會，他把念佛一口氣一念，一口氣一念。各位不相信，你那麼試一試，不久
保證你會感覺氣悶，氣堵住不通。一旦成氣堵、氣悶的時候，影響你念佛，念佛就
念不上來了。不相信你回家試試，不超過一天，馬上會發現有氣悶的現象。你忘記
念佛法門告訴你「萬緣放下，單提佛號！」你為什麼要把出入息變成你的累贅呢？
　　今天提醒大家這兩點，不要犯。第一點，要盡形壽念佛。第二點，萬緣放下，
單提一聲佛號。這一聲佛號叫他念得一絲不掛，一塵不染的，一定達到一心不亂的
程度。
　　現在開始念佛。
</檔>
