<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第四期</節>
　　<節>第五天　破除身見老實念佛</節>
　　各位居士在家修行念佛有幾項大障礙。最大的一項就是在家眾愛惜自己的身體
。為了保養自己的身體，甚至殺生進補，造惡業，障往生西方。我今天引證佛的幾
句話和大家講。
　　佛對跋陀婆羅菩薩說，破身見的眾生得生彼國，得生彼國就是得生西方極樂世
界。什麼是身見呢？我們的身是五陰身心，色法是我們的身，受想行識是我們的心
，合成為身。如果你執著色受想行識五陰身心，就叫做身見。身見初步就是愛惜自
己的五陰身心，認為五陰身心是真實的，所以不惜殺一切眾生，吃眾生的肉來補養
自己的身心，有些人甚而言之說，畜生生下來就是給我們吃的。大家要知道，殺別
人的身補養自己的身，這是很不道德的一件事情。當然，居士們當中有很多人吃素
、持齋的，但是我想也有人是肉食的。如果你不能斷肉食，最低限度不要殺，你去
買現成的吃，造罪輕。殺有自殺、教人殺、見殺隨喜。你買肉來吃固然也是教人家
殺，罪比較輕。比如說馬路上有殺蛇的，你去看究竟他怎麼殺，這也有殺罪，那個
罪比較很輕了。那叫見殺隨喜。所以不可殺他的身體來補我們自己的身體，這就是
初初的破身見。
　　進一步我們眾生迷惑，執著五陰身心就是我們的身體。菩薩就知道，五陰皆空
，那有我的身心呢？這比剛才說的深一點，我們現在用淺顯的例子和大家說。眾生
有六道輪迴，各位現在是人身，來生不一定是升天或者生畜生，或者是落入鬼道，
罪重的人也可以落入地獄道。你執著現在的五陰身心是你，將來你要是落入畜生道
，畜生那個身又是誰呢？你如果落入畜生道，你當然執著畜生的身心就是你，那當
初的人身是誰？你從畜生道再升天，你又執著天身是你，如果天身是你的話，那麼
當初畜生身是誰？就這樣，六道輪迴你處處執著那個五陰身心是你。由於你執著五
陰身心是你，你才受當時的苦樂報。你執著人身是你的時候，你認為眾生肉很好吃
。如果你升了天道做天人，你就知道，那些眾生肉都是死屍，他認為臭穢不堪。所
以天報比較樂，人報稍微苦。你如果落入畜生身，譬如說托生豬身，執著豬的五陰
身心是你，那你就感覺那臭穢的東西很好吃。所以，你受苦報、受樂報，皆由於你
執著你的五陰身心是實在的。
　　其實，五陰身心都是空的。如果人的身心是實在的，不會再變成畜生的身心。
畜生的身心是實在的，怎麼會再落入地獄道的身心？大家都知道地獄受苦，受苦的
原因就是他執著地獄那個五陰身心是他的。
　　大菩薩就知道五陰身心是空的，所以獲得解脫。當初惡魔波旬對菩薩說，你的
五陰身心是我的，是我的奴隸，受我奴役，你命終以後受我管轄。菩薩笑笑說，我
根本沒有五陰身心，你怎麼會控制我的五陰身心呢？惡魔聽他這麼說，自己就隱去
了。我們就是執著這五陰身心是我們自己，才不得解脫。有一天我們也放下我們的
五陰身心，就得解脫了。
　　所以善導和尚說，要想往生，須是不怕死。不怕死的意思，就是不貪戀五陰身
心。所以佛和跋陀婆羅菩薩說，破身見的眾生得往生。破身見的眾生，破了五陰身
心的這種執著見，獲得法身。往生西方極樂世界，大家都知道蓮華化生，蓮華化生
是法身。所以佛說破身見的眾生才能得往生。我們凡夫要想獲得法身，很容易，就
是照佛所說放下自己的五陰身心。
　　破身見是那一類的人呢？初果須陀洹破身見。因為破身見要持戒具足，初果須
陀洹持戒具足，獲得戒法身，所以他破身見。我們凡夫不要太貪著自己的五陰身心
，念阿彌陀佛，藉佛的力量往生西方極樂世界，那就是獲得法身。什麼是戒？戒就
是戒除身心的過非。心無過，身口也無過，叫做戒具足。戒具足就可獲得法身。
　　那麼，凡夫怎麼能夠使身口意皆離過非呢？佛說身有七項，心有三項。身口有
七項，大家記住，回去不要殺，不要偷盜，不要邪婬。口有四項，不妄語、不惡口
、不綺語、不兩舌。意有三項，就是不貪、不瞋、不癡。你做到一分得一分果報，
做到兩分得兩分果報，只要你能夠做到，就是破身見。所以大家回去，別的很深，
各位居士不可能清楚，十惡業不犯誰都知道。十惡業逐漸逐漸地輕，就是破身見。
如果你身口意業犯個不停，你不能往生，因為往生不能帶現行惡業。
　　所以大家知道，鬼執著鬼身就是他，他就變成鬼。如果他放下這個執著心，他
從鬼道就解脫了。畜生也是一樣，他執著畜生身的就是他，所以他就落入畜生道了
。如果他能看破放下的話，他得解脫。
　　我們人也是一樣，男人他執著男人身就是我，起男人身的惡業，女人執著女人
身就是我，造女人的惡業。如果來生男人托生女人，他不執著男人身造惡了，又執
著女人身造惡，你想一想，多可笑啊！
　　本來六道身心皆無我，由於執著的關係，我落入六道輪迴，多可憐啊！希望大
家放下自己的五陰身心，破身見，老實念佛。我們有一天往生極樂世界的時候，那
極樂世界的眾生皆是法身。你如果還執著你現在的五陰身心，你不得往生。像你平
時給這個身心吃點好的，穿點好的，化化妝，打扮打扮，那都是執著你的五陰身心
，那都是身見沒破。佛說身見不破的眾生不得往生，所以我們應該破除身見，老實
念佛。
　　現在開始念佛。
</檔>
