<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十二年</節>
<節>　　第二天　　不散亂不昏沈</節>
　　本來按照計劃，漸漸和大家講些實用的，恐怕講深了，大家不對機，不過我發
現大家都犯了一些毛病，所以不得不和大家講。
　　我看大家，不是散亂，就是昏沈，尤其是打昏沈的很多。大家散亂，我雖然看
不見，但我想像到，你一定會散亂。你不知道散亂和昏沈的害處，所以今天要和大
家講一講。不管你修什麼法門，都是要不昏沈不散亂。若能既不昏沈又不散亂，一
剎那，你那個心不思善，不思惡；一剎那之間，你那個心非有非無。這種境界，小
乘叫它「無漏性」，大乘人叫「自性清淨心」。如果是不昏沈不散亂，一剎那之間
，你就會其自性清淨心。這種不散亂不昏沈，一剎那之間又叫作「阿耨多羅三藐三
菩提」，你如果發心要不散亂不昏沈，那是叫發阿耨多羅三藐三菩提心。你在阿耨
多羅三藐三菩提心以外另要找一個心去發，叫虛妄的人。你打昏沈，起散亂，毀掉
你自己的佛性。那一剎那，不散亂不昏沈，非有非無，不思善不思惡，叫作「淨土
」。你打昏沈，起散亂，遠離淨土。你如果能夠一剎那之間，不散亂不昏沈，不思
善不思惡，非有非無，那叫「阿彌陀佛」。你如果起散亂，打昏沈，你是和阿彌陀
佛搖手再見了。不散亂不昏沈，不思善不思惡，就等於虛空一樣，眾生愚癡，在這
個虛空之中去下種。
　　虛空怎麼下種呢？心者叫心地，你這個心地當中，可以下一切種，可以下三塗
種，也可以下人天種，可以下聲聞、緣覺、菩薩種，也可以下阿耨多羅三藐三菩提
種。在你一散亂一昏沈當中就下種了。要知道「有情來下種，因地果還生。」什麼
因地？就是你的心地。
　　佛教說有五種果種，不過這都是虛妄的，佛說一切法無生，要是有果有種就是
生了，偏偏我們眾生墮入生死！
　　那五種果呢？一種叫等流果，一種叫異熟果，一種叫士夫果，一種叫增上果，
還有一種叫離繫果。我們今天不能和大家深講，不過是提醒大家，就是前面四種─
─等流、異熟、士夫、增上這四種果，凡夫、聖人都有；離繫這種果，離開繫縛，
唯有聖人才有，這種果是什麼？就是小乘人所說的「淨性」，也叫「無漏淨性」。
　　如果你打昏沈散亂，一定墮入這果報裏，離繫你墮入不了，一定入前四種。
　　為什麼前四種果，聖人、凡夫都有呢？因為等流、異熟、士夫、增上，分開有
善、有惡，凡夫所種的都是惡，聖人行善可以得其善果，行無漏可得無漏果。
　　（現在大家腿疼的可以放下來聽，要不然腿疼，心慌意亂，聽不進去。）
　　所以我提醒大家，不要散亂，不要昏沈，不要拿自己的慧命開玩笑。凡夫當然
有昏沈，因為有時節睡眠的緣故。
　　現在和大家講點實用的東西，大家來打佛七，千萬記住，不要緊張，也不要懈
怠。你怎麼能夠不緊張、不懈怠呢？我告訴大家，你注意，提起精神注意，第一天
和大家講過，你要知道自己是為了生死、求往生來的。當然這七天不能保證你一定
往生，一定了生死，可是最低限度在這七天當中，你可以學習到如何了生死，如何
往生的方法。所以你要注意，身緊張，心不要緊張；身循規蹈矩，心始終是輕鬆順
適的。你的身體很累，心不要叫他累；你的身體很苦，心不要苦。甚而言之，有病
痛的，你身體很痛，心不痛啊！一切環境不適應的時候，身受，心不受。
　　佛告訴弟子們：「你們臨命終的時候，身上病痛很重，可是要記住，你不要大
哭大叫，自亂其心，那就墮落了。你要叫他身受心不受，心要不受，自然安寧。因
為安寧故，就不失正念，不失正念，就可解脫。」這是很重要、很實用的，希望大
家永遠記住。你無論到什麼時候，心始終安寧的，不失阿彌陀佛這正念，你絕對往
生，如果失掉正念的話，那你祇有六道三塗可去了。所以打佛七期間，身緊張，身
勞累，心要安寧。說不定在座的人，有人打妄想：早知道這麼累，不來打佛七了。
可是你要知道，你來打佛七，是種清淨了生死之因，將來可以得解脫果，如果你灰
心退轉，地獄門便開了。所以，大家要記住，身受心不受，心始終叫他平平定定，
安安寧寧，老實念一句阿彌陀佛，如果這個正念不失，就可往生。
　　大家要記住，害這個正念的，有兩個大賊。如果你把這兩個大賊殺死，就可保
持正念，你如果被這兩個大賊殺了以後，就不要想往生西方。這兩個大賊是誰呢？
一個是昏沈，一個是散亂。
</檔>
