<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十一年</節>
<節>　　第二天　看破放下念佛</節>
　　今天和大家講看破、放下、念佛。因為以前有一位居士向我說：「佛教談看破
放下念佛，實在太消極了。說什麼看破紅塵，放下一切什麼都不管，祇管念佛。」
其實這位居士還不了解什麼是看破放下念佛，他完全誤解了。唯恐大家也有不清楚
的，所以和大家講講。
　　其實看破放下念佛，不僅在佛法中很重要，在世間法中也很重要。
　　依佛法來講，看破是信解門，放下是修習門，念佛是功德門。小乘有小乘的看
破放下，大乘有大乘的看破放下。尤其大乘的看破放下，又有很多程度上的不同。
念佛是大乘行人的特色，因為佛的名號代表無量功德，所以稱為萬德宏名。表現功
德有四種法，便是慈悲喜捨。所以我們念佛，一定要有慈悲心，否則不能算是念佛
人。喜，就是歡喜心，看到別人得度，得利益，有成就便起大歡喜心。要不然不能
算是念佛人。捨，捨棄一切我見，捨棄一切怨、親、中等緣，以無緣的大慈大悲，
平等度一切眾生。如果心不平等，存自私自利也不能算是念佛人。
　　所以看破放下念佛，實是最正當最積極的。現在我把看破放下，分事與理兩方
面來解說。
　　就事的方面講，也可說是從有為方面說，是看破世間無常苦，要放下五陰身心
不生貪著，放下一切五欲之樂。就理的方面說，也可說從無為方面說，是要看破一
切法無我空，而不取著於假名相。大乘人修習，多從兩門而入，即是一、無我門，
二、法空門。
　　現在先從事上說無常苦。或者有人說，佛教之所以消極，便在其無常觀與苦觀
。這種人實在顛倒，缺乏智慧。他不知世間一切法，確是無常，確是苦的。因為世
間一切法皆因緣生，因緣生法即是無常。以無常故，所以是苦。佛為破眾生之常見
，所以說無常。為破眾生的貪著，所以說一切法皆苦。
　　如果說一切法常，而非無常，那麼大學一年級不會升二年級，二年級不會升為
三、四年級。如此則大學生永遠畢不了業。一年級可升為二、三、四年級，這即說
明無常的道理。其他例如初果成二、三、四果、辟支；菩薩的從凡夫位歷進而經信
、住、行、向、地，皆說明無常的道理。若非無常，等覺不應更成妙覺。人文之進
步，自然之演化，處處說明了一切法無常。
　　世間人看不破這一點，於是放不下，妄生顛倒貪著。由顛倒貪著的緣故，於是
產生很多的罪惡。
　　或者有人說：「喔！無常的道理我明白了，但是『苦』的觀念我不同意。因為
我們應該樂觀，不應該苦觀。」
　　其實你明白了無常的道理，便應明白苦的道理。如果不明白苦的道理，就是還
沒明白無常的道理。因為無常，所以才苦嘛。
　　至於談到樂觀，是和「樂天觀」不同的。樂觀代表精進、積極、奮鬥。而樂天
觀是懈怠、消極、麻木。樂觀是智慧抉擇，而樂天是愚癡的行為。所謂「知苦」，
正是智慧的，精進的，積極的，奮鬥的。
　　為什麼無常故苦呢？因為生苦是無常，無常故有生苦。老苦是無常，無常故有
老苦。其他病、死、愛別離、怨憎會、求不得、五陰盛，皆是無常故，才有如是諸
苦。
　　什麼是求不得？如世人欲求離苦不得，欲求得樂而不能得到。譬如有好的職位
，待遇也豐厚，於是終日提心吊膽，唯恐失去這個職位。但是偏偏被裁汰了。諸如
此類，皆是求不得苦。
　　什麼是五陰熾盛苦？五陰身心，輪迴六道，生死熾然，令眾生不得自在，所以
大苦無窮。
　　所以八苦皆是無常所致，無常才有八苦。若人能看破無常而知苦，放下貪著而
斷集了，實是大智慧者，怎能說他是消極呢？現在我們念佛求生極樂，彼佛國土之
眾生，不受眾苦，但受諸樂。所以西方極樂世界的眾生，三苦八苦百苦等一切諸苦
都沒有，所以稱為極樂世界。這七天當中，希望大家看破、放下、念佛。
　　現在我們從理上講講看破一切法無我空的道理。如果能看破無我空，便能放下
假名相，不生執著了。不執著於假名相，便可證知實相。
　　或者有人會說：「你講無我，現在不是我在這兒聽你講開示嗎？」這完全是一
種淺見的說法。
　　至於無我的道理，我們可從幾方面解釋。
　　第一、法要是有我，應有其自性。今一切法悉無自性，故知一切法無我。譬如
面前這隻拜墊，你若說真有拜墊的話，便應有拜墊的自性。然而這隻拜墊是塑膠皮
和木頭鐵釘作的，這兒祇有塑膠皮木頭鐵釘的性質，沒有拜墊的性質。再如我們這
座蓮風樓，實在是鋼筋水泥木材等的性質，而沒有所謂樓的自性。如果蓮風樓真有
其自性，應該在鋼筋水泥木材等以外，另有蓮風樓的自性才對。現在所謂蓮風樓祇
是一個假名，而無有自我。於是我們可例知一切法也都是假名而無自我。所以佛在
經上說「說第一波羅蜜，即非第一波羅蜜，是名第一波羅蜜。」
　　我們也可說「說拜墊，即非拜墊，是名拜墊。說蓮風樓，即非蓮風樓，是名蓮
風樓。」同理可知「說一切法，即非一切法，是名一切法。」是知一切法無我。
　　第二方面，如果一切有我，應該完全自在。但事實並不如此。譬如我這個身體
，我不欲其老，而它要老壞，我不得自在。如果身體是我，應該我要老就老，我不
要老就不老才對。現在它不聽我的指揮，即證明它非我。再如我怕生病，而這身體
偏偏生病；我不想死，它偏偏要死；再有些人怕頭髮白，想盡辦法想把它染黑，但
是它偏要白，令我不得自在。又怎能說它是我呢？
　　根據這種道理，六道之中找不到我。如果人是我，我不想人身壞，它應該不壞
才對。人身壞了，轉生為畜生，但我不想轉為畜生，而偏要轉為畜生身，畢及生為
畜生，便又執畜生是我。由畜生道落入鬼道，又執鬼道是我。如果真的鬼是我的話
，那麼當初人道、畜生道又是誰？如是於六道輪迴之中，祇是因緣業報，根本無我
。
　　既然諸法無我，以無我故，所以知諸法悉空。若人看破一切法悉空，便不會於
「空」中妄生貪瞋癡造諸惡業了。如果不被業繫，自然可隨意往生十方佛國土了。
所以說，看破放下念佛，便能往生西方極樂世界。
　　如果你能看破人生無常苦，便能除人我執，得事一心不亂，了分段生死，可以
往生西方極樂世界的方便聖居土。如果你再能看破一切法無我，一切法空，便能放
下法我執，得理一心不亂，了變易生死，可以往生到西方極樂世界的實報莊嚴土，
甚至可分證常寂光土。如此地看破放下念佛，能說是消極嗎？說看破放下念佛是消
極的人，實在是愚癡顛倒。
　　所以我們內要看破五陰身心，是無常苦的；外要看破興衰、稱譏、毀譽、苦樂
都是無我空的。然後才能放下貪戀執著，念佛求生西方。
　　最後我們講世間人為什麼也要看破放下念佛呢？世間之人對於別人，祇要能容
忍時，便忍一步；能容讓時，便讓一步。這便是大丈夫看得破放得下。對別人可以
利他時，便利一分；可以助人時，便助一臂。這便是佛弟子念佛慈悲了。
　　如果你說：「我不能懂這麼深的道理。」不要緊，祇要你放下一切牽罣，至誠
念佛，一定可往生西方極樂世界的凡聖同居土。
　　現在我們都看破放下念佛。
</檔>
