<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十年第一期</節>
　　<節>第二天　境由心現心逐念成</節>
　　一切境皆由心現，心外無境。一心可現十法界。心有善念，則入三善道。心有
惡念，則現三惡道境。心念聲聞，便現聲聞境界。心念緣覺，便現緣覺境界。心念
菩薩，便現菩薩境界。心念佛，自然便現佛境界。
　　所以心念為因，境現為果。境由心現，心逐念成。如果心不念佛，也能現佛境
界，那麼心不念善，也能現三善道的境界，心不念惡，也能現三惡道的境界，那就
撥無因果了。
　　所以念佛人能否往生極樂，但問自心，不必他求。若人口雖念彌陀，而心卻起
惡念，只知戀娑婆，不欣願生西方，我說此人難得往生。為什麼呢？因為種瓜得瓜
，種豆得豆。他沒種西方因，只下娑婆種，又怎能往生呢？
　　縱然念佛人，有一點兒善根，但是口雖念佛，心不想西方，也無求生西方的願
心，此人也不得往生。因為空有其行，而無其願。
　　所以這七天念佛，一定要口宣聖號，心求見佛，願生西方，才能生到極樂世界
去。
　　十方諸佛，以悲願度眾生。眾生也以願求心，生到十方佛土去。所以佛度眾生
，在一個「願」字，眾生求佛，也在一個「願」字。諸佛一大事因緣，不外是願。
眾生離苦得樂，也是隨「願」而成。大家七天念佛，要發真信切願，願求往生西方
極樂世界。
　　有人說，我不必念佛，我的心就是佛。這種說法，實是惡見，撥無因果。不知
道一心可現十法界。心起什麼念，必現什麼境界。所以心念三塗，才是三塗。心念
人天，才是人天。心念聲聞緣覺菩薩，才是三乘。心念佛才是佛。
　　如果說心不念佛，心即是佛，那麼也可說心不念三塗，心就是三塗，心不念人
天，心就是人天。那豈不是撥無因果嗎？佛說一切唯心造。心如工畫師，能造種種
色。難道佛說錯了嗎？所以大家千萬別受這些惡見人的騙，要知道境由心現，心逐
念成。
　　我們修淨土法門，念佛是因，往生極樂是果。經上說，心想佛，心即是佛，是
心作佛，是心是佛。心由佛起，佛由心念，因之與果互攝互入。
　　所以我們修淨土法門，要一心不亂地念佛。
　　但是我們的心，動亂無常，變化無端。它橫衝直撞，不聽你的約束。要想使它
住於一緣，要想使它不亂，談何容易，尤其初學念佛的人，更是莫奈它何。
　　你不要怕，念佛就是要制伏這顆心。你要時常觀照，祇要發現它亂動，立刻高
舉一聲佛號。彌陀聖號好像一條繩索，你要用這條繩索，牢牢地將你的心拴住。初
初制伏它的時候，它總是不受約束，和你對抗，要掙斷這條繩索。你要耐心地，堅
忍地用功。日久功深，它慢慢地便可調伏了。但絕不是短時間所能見效的，不知要
經過幾年，那要看大家善根的深淺了。
　　談到調心，要知道簡擇。簡是簡別，擇是選擇。簡單說，便是要簡別凡情障礙
，選擇清淨聖道。
　　有的人念佛，求人天福報；有的人求神通，乃至信扶乩跳神等江湖勾當，不知
道這都是清淨聖道的障礙。
　　如果你不知如何簡擇，我告訴你一個最方便的辦法，祇要一心信願念阿彌陀佛
，把一切雜念排除淨盡，不讓其他的種子發芽，祇求西方果報成熟。這樣久修事成
，定得往生。甚至念佛念到真智發現，當生便可開大智慧。這就名為擇法覺分。
　　否則心中下一些亂七八糟的種子，那是很危險的。須知「有情來下種，因地果
還生。」娑婆苦報，跑不掉你。
　　調心必須作到心不取境，境不礙心。但是心不取境易，境不礙心難。境不礙心
，換言之，便是對境不起心。
　　因為僅僅作到心不取境，還不夠。有時心不取境，是因為緣缺力弱的關係，如
果境緣現前，便難以自持了。譬如好喝的人，酒未現前，要不喝還容易。如果酒在
面前，想不喝便難了。因為緣現力強，若能對境不起，才是真功夫。
　　我們要以彌陀聖號對治，令心不取境。要時刻觀察，若發覺心取境，立刻提起
佛號對治。總使心中不下雜種子，祇下西方的種子。時時警覺自己，若下惡種子，
當然要下三塗。縱然不下惡種子，就算人天的種子，也不出娑婆，不了生死。如果
你心中儘下娑婆的種子，而口中說要往生西方，那真是南轅北轍了。
　　所以要注意心不取境。如能完全作到，可預小聖之流。進一步若能令境不礙心
，那便是大乘根機了。所以念佛法門，實是轉凡成聖的樞機。
　　本來至理絕言，而要以言顯。諸佛為了對治眾生的心，不得不於離言語法中，
而以言語說。釋迦如來為了對治眾生的心，四十九年中，不知說了多少閒言閒語。
老祖師們為調伏眾生心，也費了多少唇舌。都是為了令眾生「佛心清淨」。
　　所以千經萬論，皆是閒文。留下一篇篇千古佳話，勞後人千古追尋。然後人往
往解文失義，執假作真。不知諸佛意旨，不在演文宣教，祇求眾生心清淨湛寂而已
。而世論紛紜，好比張三諍論馬是黃色的，李四諍論馬是紅色的，卻不曉得大家手
中祇握住了一根馬韁繩。而可憐的馬兒，不知流落到何方去了。
　　可能有人聽不懂我話的意思。聽不懂不要緊，算我智諭胡言亂語。不過你一定
要記住，釋迦牟尼佛，以大悲心說出彌陀名號，要以悲心普度末法眾生。希望大家
至誠懇切受持，定得往生。
　　一心念佛，此心便是佛心。以此清淨佛心，必現清淨極樂境界。故念佛人能否
往生，祇問此心，不關其他。
　　阿彌陀佛，譯為無量壽無量光。無量光者，佛常以慈光普照世間；無量壽者，
佛以大悲願心，常住世間。無量光者常照；無量壽者常寂。眾生念佛，心不散亂，
便是仰體佛寂；心不昏沈，便是仰承佛照。所以念佛心若不散亂不昏沈，便是與無
量壽無量光相應。
　　散亂與昏沈，害人最深。心散亂便落六道，心昏沈便空過時日。著實講來，聲
聞緣覺菩薩三乘，都有微細的散亂，唯有一佛乘才算究竟。所以法華經說門外三車
，不過是循順幼子嬉戲之心，因勢誘導而已。及至出到門外，唯一大白牛車。大白
牛車，便是喻一佛乘。而念阿彌陀佛，便是歸向一實佛乘。
　　所以念佛人，一天二六時要心不散亂，不起貪瞋癡。不管他好事來壞事來，成
來敗來，苦來樂來，忙來閒來，心中總是求生西方，稱念彌陀。須知流落娑婆，總
是千古過客，又何必計較其他？
　　時時觀照，心有煩惱便趕緊念佛，這便是照的功夫。一稱念佛，煩惱便止息，
這便是寂的功夫。有煩惱時，知道念佛令煩惱止息，所以「彼國眾生無有眾苦」。
煩惱止息，身心輕安，所以「彼國眾生但受諸樂」。
　　希望大家七天當中，若散亂若昏沈，均以一句佛號對治。發勇猛心，高舉一聲
佛號。發堅決願，求生西方極樂。如此心逐念成，西方境界自然現前。
　　大家都知道，往生資糧是信願行。而三者當中，重在一個願字。信在乎啟願，
持名要求成願。往生極樂，祇是隨願而成罷了。
　　如此念佛，有煩惱即念佛，佛號起則煩惱止。一旦煩惱斷盡，功在常照。照即
是常，故全照是寂。如此常寂，功全在於照。常照而寂，常寂而照，這便是無量壽
無量光。如此境界，凡夫可得。為什麼？念佛人心不散亂不昏沈，便可到這種境界
。這種境界，約依報講，便叫「常寂光」。約正報講，便叫「法界身」。
　　故阿彌陀佛是法界身，我們的念佛心是法界心，心佛法界，三無差別，故我一
念圓淨，此心便現常寂光土。
　　是知念佛法門，易修而證深。
　　所以各位平時念佛，心中不要有餘雜想。發覺有餘雜想，便趕緊念佛除去。因
為這些餘雜想，都會障礙我們的淨念圓成。
　　奉勸各位，莫管他興衰稱譏毀譽苦樂，念佛求生的心，總不要動。一旦念到淨
念圓成，不論你學問高低，不論你經論通不通達，就算凡夫，寂光土也可有分。佛
說境外無心，心外無境。祇要有其心，必然現其境。故縱然凡夫，也可與諸上善人
俱會一處。
　　希望大家莫自菲薄，生常寂光土，皆可有分，但看你是否至誠懇切念佛，念到
一心不亂。因為常寂光土，非是別物，原來就是我們一念圓淨的心。
　　現在大家至誠懇切，念阿彌陀佛。
</檔>
