<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十二年</節>
　　<節>第一天　　求了生死求生西方</節>
　　今天是佛七第一天，照例每次佛七的每天下午，要和大家講話。
　　我今天要問大家一句話：「請問你們大家為什麼來打佛七？」如果你不知道，
打佛七就沒用了。如果大家不知道，我要告訴大家：「為了了生死，為了求往生，
來打佛七。」
　　大家不要把了生死和往生西方，當作兩回事看。了生死就是往生西方，往生西
方就是了生死。
　　有人說：「了生死，為什麼要求生？」他不知道，求生就是無生。如果有人在
生以外，另找無生，此人是大邪見人。為什麼呢？他不知道真如法性一。晚上大家
作大迴向時，就知道了。往生西方眾生「聞法即得無生忍」，證得無生忍就是了生
死；又說「華開見佛悟無生」，那都是了生死。佛所傳給我們，叫無生法，往生西
方就是無生法。
　　話講回來，我們為什麼落入生死？落入生死被我們的業所繫。因我們造業太多
，尤其是惡業太多。那我們造的是什麼業呢？我們造的業有十種。我們在娑婆世界
離不開殺業，各位殺生叫作殺業；離不開偷盜業，像平時不告訴人家，拿人家的東
西，就算犯偷盜罪；第三個邪婬業。口業有四種──妄語、惡口、綺語、兩舌都犯
得很多。意業有三種，就是貪、瞋、癡業。前面七項在身口方面犯，後三項是從意
來犯。
　　那我們再<問>問：</問>「業從什麼地方造？」業性本空由心造，由你的心造的。「你的
心怎麼造業的？」心起惑，身口就造業。由於惑和業的關係，就受苦落入生死。
　　心惑有三種：貪、瞋、癡。大家要想除身口業，要先斷貪瞋癡。那貪瞋癡怎麼
個斷法？念佛。各位不相信，不妨試試看，如果至誠懇切念阿彌陀佛，心中一定沒
有貪瞋癡。所以我們要以阿彌陀佛佛號淨我們自己的心。如果我心淨，那身口就淨
，身口清淨沒有惡業，就是西方極樂。所以念佛可使凡夫離苦得樂。我們在娑婆，
沒有不是苦的。
　　娑婆三界都是有漏法。在有漏當中，行善業也是苦，行惡業更是苦。為什麼行
善業也是苦？有漏法有善有漏、惡有漏。善有漏，生人、天；惡有漏，生地獄、餓
鬼、畜生。地獄、餓鬼、畜生是苦的，大家知道；人、天怎麼也是苦的？因為他不
了生死，在生死之中，生死是大苦。我們念佛求生西方，無量壽，沒有生死，可以
離苦得樂。所以我們今天打佛七，這七天要認真念佛，求了生死，求生西方。
　　七天當中，大家要怎麼念佛法？告訴大家，七天當中，大家要老實念佛。如果
有人知道怎麼樣是老實念佛，此人距離往生不遠。
　　怎麼樣叫「老實」？心中不亂，沒有妄想，一心念佛，這叫老實。那怎麼樣是
「一心不亂」呢？你觀照自己，沒有貪瞋癡，就是一心；沒有貪瞋癡，就是不亂。
所以念佛的時候，要遠離貪瞋癡。如果你回家去，吃飯的時候，沒有貪瞋癡，那你
老老實實吃飯，也是老實念佛。如你作事的時候，不生貪瞋癡，那是老老實實作事
，也叫老實念佛。甚而言之，你走路、睡覺，不生貪瞋癡，老老實實，那都算是老
實念佛。什麼原因呢？不生貪瞋癡，就是一心不亂；一心不亂，就是老實念佛。希
大家老老實實念佛，打佛七。
　　你們大家不要打瞌睡。我相信有些人，我講了一番話，可能一字沒聽入（現在
還在打瞌睡），你們這樣打佛七，不是白費七天的功夫嗎？
　　現在再開始念佛。
</檔>
