<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十年第二期</節>
<節>　　第五天　念佛貴在調心</節>
　　今天和大家講一講如何念佛。
　　念佛貴在調心，不在念多、念少、念快、念慢。
　　大家要想知道能否往生，祇要觀自己的心就知道了。問自己的心，清淨不清淨
？如果心清淨，其他的煩惱除去，祇有願生西方願見彌陀一念，往生西方極樂世界
則有希望。
　　所謂種瓜得瓜，種豆得豆。你心中不種娑婆種子，祇種西方種子，一定往生西
方。如果你的心中，亂七八糟，見不得人的種子多得很，往生西方的希望便沒有了
。因為你的心見不得人，那祇有去見鬼，怎能見彌陀呢？所以念佛人的心，要清淨
得上對天、下對地、中對一切眾生，都對得起，以此心發願求生西方，決定往生。
　　佛說心外無法，法外無心。外面起什麼境界，都是你自心所現。你有什麼心，
必現什麼境。所謂法界圓融體，作我一念心，故我念佛心，全體是法界。故境由心
現，心逐念成。起何念，必成何心，有何心，必現何境。
　　念地獄，則心現地獄；念餓鬼，則心現鬼界；念佛，當然心現佛境。故經云，
心想佛，心即是佛，是心作佛，是心是佛。
　　你的心是因，所現境是果。所以念佛是因，往生是果。如果你瞋心，殺心重，
必造惡業，惡業因緣，必現地獄。所謂惡業將盈，地獄相現，淨業將熟，佛身現前
。
　　念佛須要有真信切願，以此心念佛，決定往生。如果有信而不真，有願而不切
，念佛悠悠蕩蕩，飄飄浮浮，最多有一半往生希望。如果你心中雜染種子太多，了
不起有十分之一二往生希望。如果你天天亂想，吵架鬧事，造惡業，念佛祇是嘴皮
上玩耍，往生絕無希望，相反地，墮落三塗有希望。有些人喜歡打麻將，心中祇有
麻將經，沒有阿彌陀，我敢說他死後一定作麻將鬼。
　　原來十法界不出一心，一心能現十法界。所以念佛多少快慢，和往生的關係很
少。念佛貴在調心，祇要真信切願持名，決定往生。你能否往生，甚至你將來落在
那一道，不關餘物，祇問自心便知端底。
　　大家要切記，念佛法門貴在調心。心生則法生，法生則心生。祇要心淨，佛土
自淨。
　　我們眾生心，往往被二執所縛，二障所障。二執者，人我執、法我執。此二執
不出我慢心，皆是我慢心的表現。如果你細心地觀察眾生「相」，會發現都是我慢
心的表現。
　　私心是我慢心，暴躁是我慢心，耍小性子是我慢心，不能和合眾是我慢心。…
…總之，眾生「相」雖有千差萬別，總不出一個我慢心。古代善知識，善調學人的
我慢心，實在不容易。
　　眾生皆被二障所障。二障者，煩惱障和所知障。怎樣對治二障呢？總說以念佛
對治，別說以戒定慧對治。
　　先說戒。所謂戒，是你的身心遠離過非。絕不是外表規規矩矩就算持戒。固然
外表規規矩矩是威儀，但徒具其表，而身心過非不斷，那不能算戒具足。
　　所謂定，是你心住一處，不散亂。你們老老實實地坐在那兒，和塊木頭一樣，
而心中胡思亂想，也算不得定具足。
　　何謂慧？所謂慧，不是指世智辯聰那些小聰明而言，而是心不被二執所縛、二
障所障，叫作慧。
　　戒具足，可保住人身，不落三塗。再進一步，定具足，可以出乎欲界，生色界
天、無色界天。再進一步，慧具足，可以出三界，成就無漏功德。
　　用戒定慧對治二障，雖然很好，可是很難。最方便的辦法，是以念佛對治。不
管是二執、二障，甚至八萬四千煩惱，一概高舉一聲阿彌陀佛名號，一定可以通過
生死關。
　　念佛時要如將軍臨陣，高舉一句佛號，與八萬四千煩惱作殊死戰。佛號一起，
一切放下。心中絕不下其他的種子，所謂有情來下種，因地果還生。一切放下以後
，處處無心，處處祇有念佛心，這叫事一心念佛。可念到事一心不亂。這便是清淨
心除煩惱，至誠心起佛號。
　　一切放下，自然處處無心。心既非有，則也無「無心」。也就是說，「有」心
不可得，「無」心也不可得。故曰「處處無心處處心」。用此心念佛，「有」也放
下，「無」也放下，「有、無」總無，自然會入圓融法界。法界無性，無性緣成。
全體法界，乃至微塵許，無非一大緣起。
　　法界既是緣起，故以信願念佛因緣，求生西方。西方淨土，即是一真法界。所
以我能念者，法界心。所念的阿彌陀佛，是法界身。故曰法界藏身。能念所念，通
同法界。心佛法界，三無差別。以佛心念心佛，故曰「應觀法界性，一切唯心造。
」這種念佛，叫理一心念佛。
　　不過這種念佛方法，非上根利智的莫辦。真所謂念到心開，自性佛便圓現。故
念到心中蓮華開，阿彌陀佛自然來。這種念法，是一念圓成，不假於他。論體則法
界圓融，論宗則信願持名，論用則放下無礙往生。
　　如此法門，無上甚深微妙，釋迦如來大悲心流出。較其他法門，既直捷復圓頓
。如山中須彌，法中之王。
　　可惜末法時期，眾生執重障深，致此微妙法門，明珠暗投，被人埋沒。唉！如
此甚深微妙法門，豈淺智所能知？豈小乘所能行？
　　講起來，我本人就是小智小乘人。所以今天要沾大家的光，借大家念佛功德，
求生西方。
　　切盼大家要真信切願修行，可以自度，可以度人。末法時期，唯有念佛法門是
度生的橋樑。
　　回過頭來再說調心。無論憂喜苦樂，總用一句佛號來調你的心。祇讓心現佛境
，莫讓他起煩惱，現餘雜境。心起煩惱，趕緊念佛。破煩惱，應先從破我執下手。
放下，則一切煩惱皆破。所以發覺有我執心，即趕緊念佛。
　　怎麼是隨煩惱轉？譬如見美色，起貪心；遇逆境，起瞋心；於世情，起癡心。
如此等等，皆是隨煩惱轉。
　　隨煩惱轉，便起業障魔障。心礙境，便起業障。境礙心，便名魔障。業障魔障
，都是心造的，所以念佛貴在調心。
　　你要是不知如何調心，祇要回家後，吃也想生西方，睡也想生西方，作事也想
生西方，走路也想生西方，乃至苦也想生西方，樂也想生西方。這樣將來一定往生
西方。因為決定心，必現決定境。
　　現在大家放下一切，至誠懇切念佛。
</檔>
