<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第二期</節>
<節>　　第一天　持念佛名一心不亂</節>
　　今天是我們佛七第一天，先告訴大家，你怎麼樣打好這次佛七，你怎樣打佛七
，為什麼打佛七。
　　如果你要不知道打佛七的目的，這次你打佛七，是用不上功的。
　　所謂打佛七講開示，其實橫說豎說，都不外乎「持念佛名，一心不亂。」這是
大家須要認識的。
　　我們為什麼要打佛七呢？要求一心不亂。一心不亂，就是祇有佛號，沒有其他
一切煩惱，不是要大家求見神見鬼來的。
　　佛在經上說，持念佛名，一心不亂，就得往生。當然像禮拜啦，懺悔啦，五念
法門啦，都是很重要。可是當中最重要的，是持念佛名。譬如，大家禮拜，拜佛的
時候，要身禮佛，身業清淨；口念佛，口業清淨；心想佛，意業清淨。所以其中一
點，不外乎還是念佛。如果不念佛，身空空起落，頭如搗蒜，沒有用。有人本末倒
置，忽略念佛，其實我們尋諸經教，皆以念佛為主。
　　大家都知道，佛說阿彌陀經，阿彌陀經上面說，善男子善女人，持念阿彌陀佛
名號，若一日，若二日，若三日，乃至七日，一心不亂，臨命終時，阿彌陀佛與諸
聖眾，現在其前，前來迎接。經文歷歷，最為可憑。若人不信，妄自尊大。
　　阿彌陀經還是後來譯的，在姚秦時代譯出。據我們所知道，最早譯的，叫無量
壽經。其實，阿彌陀翻譯就叫無量壽，所以說，記載上阿彌陀經也有人叫無量壽經
。因為阿彌陀譯作無量壽、無量光。
　　再還有般舟三昧經，也譯的最早。上面都說念佛，持念佛名號為主。
　　像十六觀經，比佛說阿彌陀經也要早。
　　我們看這幾本經，都是以持念佛名號為主。
　　無量壽經有四十八願，阿彌陀佛有四十八願。第十八願，說若有眾生，至心信
樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺。也有明文可憑。
　　十六觀經，第十六觀，說若有眾生，五逆十惡，具諸不善，臨命終時，地獄相
現，遇善知識，教其念佛，這個念佛是觀想佛，觀想無量壽佛。彼人為苦所逼，不
能念佛，不能觀想。善知識告言，你若不能念佛者，可持念無量壽佛名號，十念即
得往生。十六觀，歸結於念佛名號。所以根據十六觀經，我們可以知道，持念佛名
，最和末法時期眾生相應。佛說如果罪業有體的話，盡虛空遍法界容納不下。我們
末法時期眾生，恐怕都是十六觀所講的那些眾生吧。所以唯有持念佛名，能救拔我
們。
　　這幾部經都是講持念佛名號為主。
　　再講般舟三昧經，上面講得更明白，說菩薩修念佛三昧，得見阿彌陀佛，就請
問阿彌陀佛，修何法門，得生此土？阿彌陀佛金口所說，欲生我國，持念我名。
　　釋迦牟尼佛、阿彌陀佛，皆金口所說，持念佛名為最究竟。我們怎麼可以不相
信呢？如果別尋歧路，那無疑是顯異惑眾，是不應該的。釋迦牟尼佛、阿彌陀佛二
尊，皆說持念佛名。
　　我們剛才所說的這四部經上，皆說持念佛名。歷歷可憑，希望大家堅決相信，
要以信、願、行，持念佛名，一心不亂，求生西方。
　　有人說，阿彌陀經說得很清楚，「不可以少善根福德因緣，得生彼國。」僅僅
持念佛名，怎麼能夠往生呢？
　　此人不觀經文，他不知道經文怎麼說。阿彌陀經說得清楚得很，不可以少善根
福德因緣得生彼國。有人就錯會意，說要以多善根福德因緣才能往生。多善根就是
廣行眾善，修一切善法。他不知修一切善法，那是修菩提道所應該行的，並不是淨
土法門；彌陀淨土，念佛往生是主要的。所以善導大師說，念佛名號謂是正業，其
餘皆是助緣。我們怎麼說這人不觀經文？他沒仔細觀經文，他斷章取義來說。阿彌
陀經上說「不可以少善根福德因緣，得生彼國。」要生彼國，要以多善根福德因緣
。什麼是多善根福德因緣？後邊經文解釋說，善男子善女人，持念阿彌陀佛名號，
若一日，若二日，若三日，若四日，若五日，若六日，若七日，一心不亂，其人臨
命終時，阿彌陀佛與諸聖眾，現在其前，是人終時心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極
樂國土。這說得很清楚，所謂多善根福德因緣──持念佛名，若一日、二日、三日
，乃至七日，一心不亂，就得往生。此人不觀經文，把經文斷章取義，分開來說，
是不對的。希望大家莫隨此說，要以持念佛名，一心不亂，為修行彌陀淨土的主要
法門。
　　還有人說，持念佛名，念阿彌陀佛名號，一句阿彌陀佛名號，那有什麼功德？
你應該禮拜啦，懺悔啦，廣行眾善啦，那才對。
　　此人不解經義。不知道持念阿彌陀佛名號，即是大功德。怎麼知道呢？比如說
，此人不殺，戒殺，功德很大，可是戒殺之人，保不定他也不偷啊，不犯殺戒，說
不定他也犯盜戒。此人不偷盜，功德很大，不盜之人，保不住他不婬啊，不起邪婬
心啊。不邪婬的人，保不定他不撒謊啊。不撒謊的人，保不定他不惡口不罵人，不
綺語，不兩舌啊。此人不貪，說不定他就瞋恨，瞋恨的人可以不貪啊。他不瞋恨，
保不定他不愚癡。雖然說不殺、不盜、不邪婬、不妄語、不惡口、不綺語、不兩舌
、不貪、不瞋、不癡，是一切善，可是究竟不能算為大善。如果這個人至誠懇切念
阿彌陀佛名號，至誠懇切心一發，念到一心不亂，一定不殺，一定不盜，一定不邪
婬，一定不妄語、不惡口、不綺語、不兩舌，一定不貪、不瞋、不愚癡。所謂不愚
癡者，當孝則孝，當忠則忠，當信義則信義，當和平則和平。
　　所以我們細尋經義，阿彌陀佛名號，持念一聲，是大善根福德因緣。所以我們
說，謂名號功德有限的，那是不細尋經義，不解經義。因為這個原因，佛說佛號為
萬德洪名。怎麼可以不相信，以我慢心隨自意語呢？持念佛名號，本是念十方佛。
為什麼釋迦牟尼佛在所有的經上都讚阿彌陀佛？因為阿彌陀佛四十八願殊勝，稱為
大願王。和我們娑婆世界眾生有大因緣。在無量恒河沙劫以前，阿彌陀佛從娑婆世
界發心成佛，修淨土。
　　所以希望大家持念佛名，要求一心不亂。要求一心不亂，就必須要信、願、行
。
　　大家打佛七，既然是知道以持念佛名，一心不亂為主，那怎樣才能作到持念佛
名一心不亂呢？
　　最主要的有一點，須要心安神寧。這樣才能持念佛名一心不亂。所以打佛七，
你不要光顧慮太辛苦，太勞累，心慌意亂，一點不心安，不神寧。你的心總是不安
，那你得不到持念佛名一心不亂。你必須要一切放下，把自己的心定下來，寧靜下
來，持念名號，才能作到一心不亂。慢說是七天時間小小的辛苦，就算臨命終時，
百苦交煎，希望大家也要心安神寧，莫失正念，持念佛名，一心不亂。你如果能夠
做到這點，保證任何人皆得往生。一個人不得往生，就是苦到臨頭的時候，心亂如
麻，忘記佛號。那就不能起正憶念，這樣才墮落六道輪迴的。
　　所以希望大家時時刻刻要提醒自己，縱然捨命，我也不要亂心，我也不要失掉
佛的名號。這個最要緊。當然其他條件還很多。七天還有一點點時間，我會陸續地
和大家講。
　　現在開始念佛。
</檔>
