<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　六十九年</節>
　　<節>第五天　關閉六窗</節>
　　今天我們要講，念佛人一定要閉六窗。這樣才能淨念相繼，淨念相繼才能得念佛三昧。
　　所謂六窗，就是眼耳鼻舌身意。不但是淨土法門須閉這六窗，其他法門也一樣
要閉這六窗。不過其他法門是以自力閉六窗，而淨土法門是以念佛心閉六窗。
　　眼耳鼻舌身意六窗，可分成兩部分來說。眼耳鼻舌身意五根為一部分，意根單獨為一部分。
　　所謂閉六窗，不是要你眼不看，耳不聽，鼻不嗅，舌不嚐，身不觸。而是要你
，雖然看聽嗅嚐觸，但是意根卻不失正念。所以訶梨跋摩尊者說，非是不看，而是正念現前。
　　甚麼是正念呢？正念就是佛念。眼看色要佛念現前，耳聽聲乃至意念法都要佛
念現前，那便是閉六窗了。所以念佛心一起，便可攝住六窗。
　　如果僅閉眼塞耳，而不起正念，勢將心更亂，妄想更多。所以瞎子聾子的念頭，動得更厲害。
　　起正念，是從意根下手，凡夫作起來不很容易。所以我們念佛的時候，眼不可
邪觀，要看就看佛像。否則便應垂簾低目。耳不可亂聽，祇聽佛號。鼻舌身意也如
此。不相信大家可以試一試，真能這樣，你的心不久便可定下來。所以目不邪觀，
耳不邪聽，鼻不邪嗅，口不雜話，身不邪觸，意不邪念，便可正念現前了。
　　攝六根的方法，最好是用念佛心。一聲佛號，發自於心，出之於口，入之於耳
，還之於心。如此念念相續，自然不起憎愛二心。於是眼於色不起憎愛，耳於聲不
起憎愛，乃至於鼻於香，舌於味，身於觸，意於法，都不起憎愛，這樣六窗便閉住
了。
　　如果眼見色、耳聽聲、鼻嗅香、舌嚐味、身覺觸都不起憎愛二心，這便叫作成
所作智。如果眼耳鼻舌身都起憎愛，那便是五根落入五欲了。
　　所以佛在經上說：「汝等比丘，當好護根。莫令五根，入於五欲。」
　　所謂五欲，就是眼貪色，耳貪聲，鼻貪香，舌貪味，身貪觸。而所謂貪，便是起憎愛二心。
　　當時比丘護根之法，多是自力。我們現在以念佛心護根，是以自他二力。
　　五欲是屬於現前的，對境馬上就起。是屬五利使所攝。這五種使，對境就起，
所以稱之為利。五種利使便是身見、邊見、邪見、見取、戒取。時間不夠，不能和大家細講。
　　五欲對境就起，但是起過了就滅。譬如眼對色便起憎愛，但是色沒有了，憎愛
也就隨著滅了。耳聽聲、鼻嗅香、舌嚐味、身覺觸皆是如此。所以五欲屬於「作」法。遇境便起作用。
　　既然五欲屬於作法，而作法不能常作，如果常作，便是不起作了。譬如遇到紅
色，眼便起作用見紅色。紅色沒有了，紅色之見也就隨著滅了。如果紅色之見，不管對境不對境，常存著紅色之見，勢必不能起作，再見別的顏色了。所以作法是有起有滅的。而五欲便是有起有滅。所以稱之為成所作智。
　　但是五欲既是有起有滅，然而法滅了，怎麼能再起「作」？如果法滅了，還能再起作，應該人死了還能夠再活。所以這是不合道理的。但是五欲滅了，明明能夠再起作用嘛，這是甚麼原因呢？
　　因為五欲入於第六意識叫作五蓋，五蓋是隱藏在鈍使裡頭。所謂鈍使，就是貪瞋癡慢疑。五蓋是五欲的根。它是屬於「無作」法。所以佛說，制心一處，無事不辦。
　　就是說，它是隱藏在第八識裡。等到五根對外境，他便支使五根起作用了。所以五欲雖滅，它卻不滅。因為五蓋的原因，所以五欲滅了，還能再起「作」。
　　五蓋在第八識中蓋住真如法性，所以稱之為蓋。五種蓋是甚麼呢？是貪欲蓋，瞋恚蓋，掉悔蓋，疑蓋，和睡眠蓋。
　　第一貪欲蓋。五根貪五塵，時過境遷，貪欲便滅了。貪欲雖滅，但是貪欲蓋沒滅。於是再遇新的因緣，五根還可再貪五塵，一貪再貪，不休不止。
　　第二瞋恚蓋。五根對五塵起瞋恚，時過境遷，瞋恚欲便滅了。但是因為瞋恚蓋的力量，瞋恚欲滅了以後，還可再起瞋恚。
　　第三掉悔蓋。掉是掉散，悔是因為掉散而生熱惱。五根對五塵，容易掉散。但是時過境遷，掉散便滅了。舊的掉散滅了，新的掉散又起。但是舊的掉散滅了，滅法不能再生。所以新的掉散，絕不是從舊的掉散來的。那麼它是從何處來的呢？是從掉悔蓋中來的。
　　第四疑蓋。對正法不信叫疑。對境則疑生，境過則疑滅。因為疑蓋的關係，所以對新境時，可以再疑。
　　第五睡眠蓋。本來睡足以後，便可睡意全消。但是由於睡眠蓋的關係，可以再起睡意。所以說睡眠是無明。
　　所以五蓋是五欲的根。修行人一定要除五蓋，好像剪草一定要除根。淨土法門，便是以念佛心除五欲和五蓋。
　　念佛心清清淨淨便是「定」。心清淨便不起憎愛，那便是慧。要想念佛心清淨，就須持戒。閉六窗便是持戒。這樣便叫由戒生定，由定發慧。所以念佛心，可得成所作智。
　　大家在社會裡，學點技能，學點世間學問，那叫世智辯聰。如果了解點出世道理，但是一點定力不修，只顧舌根談論，實際上無絲毫受用，那叫狂慧。
　　狂是狂亂的意思，不是真正的智慧。所以佛說有慧無定是狂慧，有定無慧是外道。
　　如果起觀照，所謂觀身不淨，觀受是苦，觀心無常，觀法無我，這叫智慧。但是這種智慧，稱為乾慧。就是說其中沒得定水，也就是說沒有定力。
　　但是大家要明白，難道說這四種觀慧當中，一點定功沒有嗎？有是有，但是很少。因為太少了，所以說沒有。
　　譬如我們吃菜，炒菜的時候，放的鹽太少。我們會說「菜裡沒有鹽嘛」。不是沒有鹽，因為鹽太少了。
　　再譬如雨太小了，只落幾個小雨點兒，我們說沒有雨。不是沒雨，只因小雨不稱之為雨而已。所以少有定，不得謂定。
　　以念佛心發的智慧便大了，因為它是定慧具足的。念佛心清淨，稱之為定。心
清淨必無憎愛二心，這稱之為慧。定為慧之體，慧為定之用。說定時，慧全是定。
說慧時，定全是慧。這叫作淨念相繼。慧在定時曰淨念，定在慧時曰相繼。
　　大勢至菩薩說「都攝六根，淨念相繼，得三摩地，斯為第一。」怎麼攝六根呢？用念佛心。六根一攝，自然淨念相繼。
　　念佛心怎樣攝六根呢？現在我們來試試看。大家一起念阿彌陀佛。
　　當你念佛的時候，必須發自於心，出之於口。念得字字分明。同時再入之於耳
，還之於心。要聽得清清楚楚。現在大家一起念：
　　「阿彌陀佛。」
　　相信你念得清楚，舌根就攝了。聽得清楚，耳根一定也攝了。心裡的佛號，清楚明白，意根也攝了。至於眼鼻身三根，一定也都攝了。為甚麼呢？因為有目如不見，有鼻如不嗅，有身若不觸。這不是以念佛心都攝六根嗎？
　　以念佛心都攝六根，便是淨念相繼。因一念攝，則一念淨，念念攝，則念念淨。如果念念如此，你就得到念佛三昧的法味了。
　　大家應該徹底認識念佛法門，如果能以念佛心攝六根，使淨念相繼，便可縱貫四智，橫徹四土。
　　四智就是成所作智、妙觀察智、平等性智、大圓鏡智。四土便是凡聖同居土、方便聖居土、實報莊嚴土、常寂光土。
　　為甚麼橫徹四土呢，因為阿彌陀經說「眾生聞者，應當發願，願生彼國。所以者何，得與如是諸上善人俱會一處。」所謂善人，是大菩薩，上善人是等覺菩薩。而等覺菩薩居住常寂光土。是知往生彼國，便可橫徹四土。
　　像這種甚深微妙法門，釋迦世尊以大悲心說出。可說是方便中之大方便，圓頓中之最圓頓。竟然有人不相信，不相信不要緊，還加毀謗。你說能不令人痛心流涕嗎？
　　所以我們應該以念佛心關閉六窗，以成所作智直指佛心。如此都攝六根，淨念相繼，一定能往生淨土。
</檔>
