<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十三年</節>
    　　<節>第六天　斷色思想捨自貢高住慚愧心恐畏造罪</節>
      　　佛七到今天是第六天了，一開始的時候，我和大家講，七天念佛要求一心不亂
      ，不知道大家用功程度如何？希望大家最後兩天繼續努力，求一心不亂，若得一心
      不亂，臨命終時阿彌陀佛與諸聖眾，現在其前，前來迎接。
      　　大家要珍惜這七天。七天之中，沒有干擾大家的，一切現成，就是求你辦道。
      辦什麼道呢？七天當中求一心不亂。
      　　七天當中，身業不犯殺盜婬，身拜佛、繞佛，不可散步、遊蕩。希望以身業得
      具足功德。口業，稱念阿彌陀佛，不許閒雜話。希望你口業能得具足功德。或許還
      有人說這個道場真討厭，動也不敢動，說也不教說。有人偷著講話，就好比小孩子
      一樣，給你穿上新鞋，你就喜歡到水窪裏去踩一踩。希望大家莫把你自己的功德破
      壞。意業，教大家不昏沈、不散亂，至心念，至心聽，想阿彌陀佛，可是這個恐怕
      大家辦不到。如果大家身口意三業清淨，你得無量功德。
      　　古德說若人三業清淨，與佛同德。經上說若人須臾間三業清淨，有無量功德。
      須臾間，是很短的時間，一天一夜有三十個須臾。換句話說，一個須臾比我們一個
      小時還少。我們念佛，平常一天九支香，最起碼有九個須臾，你掌握住一個，也有
      往生的希望。
      　　彌陀要解發揮，說一心有兩種：事一心、理一心。不管事一心、理一心，皆從
      三業清淨得。身口意三業清淨者，不犯殺盜婬、妄語惡口綺語兩舌，不起貪瞋癡，
      那叫全事即理。希望大家掌握住最後兩天，再加緊地努力。
      　　現在我們引證經文來證明，怎樣修一心不亂。先引證般舟三昧經。般舟三昧經
      講，念佛人欲求一心不亂，先斷色思想，捨自貢高。色就是男女色，男貪女色，女
      貪男色，斷這思想。講明白一點，就斷你的婬欲心。因為這個色思想，眾生最難斷
      ，此色思想起的時候，飯不想吃，覺不想睡，當然佛更不想念。你如果是問問他：
      「你想不想往生西方？」他可以告訴你：「我寧肯下地獄，我要得到對方。」你看
      這個可怕不可怕？如果拿我們修道眼光來看，這個人可憐到極點。被一個假相騙，
      騙到極點。說若起色思想，怎麼能修一心不亂呢？換句話說，色思想要是不斷，不
      得定。
      　　經上說，色思想若伏，還沒斷，僅僅伏下，禪定就生。大家末法時期，不能得
      禪定，就是被色思想害了。我們說末法時期眾生根機差，主要差在這個地方。如果
      色思想一斷，禪定就起。如果色思想不斷、不伏，想得禪定，那是騙人，那不可能
      。所以有多少英雄豪傑，就敗在色思想上。
      　　一心不亂就是大禪定。一心不亂有一個名字，叫首楞嚴禪定，還有一個名字，
      叫金剛禪定，也叫作師子吼禪定，也是我們的佛性，修行起來，也叫作般若波羅蜜
      。無邊法財都被色思想害了，害得一掃精光。片刻的歡樂，換來的，是永劫沈淪。
      我們學佛，要作大丈夫，掌智慧之劍，突破這一關。所以般舟三昧經講，說要想得
      一心不亂，先斷色思想，不斷色思想，得一心不亂，無有是處。佛說這是第一障道
      之法。
      　　第二個再講應當斷除自貢高。怎麼叫自貢高呢？貢高是對別人貢高，貢高是貢
      高我慢。對別人起貢高我慢。可是這個根源是唯心所造。所以稱為自貢高。這個自
      貢高，貢高我慢心不在六根，不在六塵，不在六識，不在十方界。如果在六根的話
      ，這六根當中應該常貢高。六根就是眼耳鼻舌身意。他也不在六塵，六塵就是色聲
      香味觸法。如果是六塵，在六塵的話，六塵貢高，對你有什麼關係？他也不在六識
      。六識就是眼識乃至意識。怎麼知道不在六識呢？識是由於根塵所生，既然根也沒
      有貢高，塵也沒有貢高，那麼識怎麼會有貢高呢？這個貢高我慢也不在十方。如果
      他在東方，應該東方貢高，和你沒有關係。他在南方，是南方貢高，和你也沒有關
      係，所以十方皆沒有貢高。
      　　六根、六塵、六識、十方界皆沒有貢高，我們知道貢高心不生。既然是貢高我
      慢的心不生，怎麼會起我慢貢高呢？是自貢高。完全就是你的虛妄心所造。這個心
      一造，自貢高，不得一心不亂。怎麼知道的呢？因為自貢高一起，一定有人我之見
      。人我見一生，一定生憎愛二心。愛是愛著，憎是憎恨。一有憎愛二心，定生是非
      之見。我是人非，要是生了是非之見，一定炫己夷人。炫就是炫耀自己，夷人就是
      壓制別人。這個心一起，怎麼會得一心不亂呢？落入鬥爭之中。末法時期鬥爭堅固
      ，就是這個自貢高心造成。
      　　所以說般舟三昧經所說，如果要是有人生色思想、自貢高，不得一心不亂。大
      家來打佛七，這兩種心一定還在作祟，如果你有色思想，男憶想女，女憶想男，亂
      心，一定定不下來。亂心，勝過瞋恨心。瞋恨心若起，別人勸一勸，你還可以伏下
      ；尤其是色思想，婬欲心一動的話，誰來也勸不下。你的法身慧命一毀到底。如果
      你伏不下他，永劫沈淪。
      　　你要想伏下他，我可以告訴你一個辦法，我這幾天講的這些辦法都可對治。第
      一個，求阿彌陀佛、觀世音菩薩加被，令弟子斷色思想。這有不思議的功德力。第
      二個，用不念作意，不想。咬緊牙關，不想。他一定來衝擊你，第一次衝擊，不想
      ，抵擋過去，第二次一定還來衝擊，衝擊不上，三次，他就消退了。這個時期過去
      ，下個時期他一定還來衝擊你，你咬緊牙關，不想，用不念作意，念阿彌陀佛、觀
      世音菩薩求他加被。一天、兩天，一月、兩月，保證你要是有三個月的話，他一定
      伏下。可是你以後不要再起想，如果再起想，他就死灰復燃，各位不妨下大心，發
      菩提心，用這個辦法看一看。
      　　自貢高，也是要用不念作意，不要自己起貢高我慢，印光法師講，看一切人皆
      是佛，看自己才是凡夫。這個心起久的話，貢高我慢心就可消除了。
      　　我說這些話的意思，是教大家佛七過去以後，還要用佛七上的功夫，用這個功
      夫一直到盡形壽。這就是無量壽經說盡形壽念佛。說自貢高心一起，或色思想心一
      起，念佛，求佛加被，求菩薩加被，用不念作意。
      　　第二部經我們引證菩薩念佛三昧經。經上說念佛人若欲得一心不亂，須住慚愧
      心，恐畏造罪。佛說過，如果要是一個人造微細的罪，起大恐怖，此人定得成佛，
      當然是定得往生西方了。如果一個人沒有慚愧心，不怕造罪，此人一定放逸。所謂
      慚愧心，就是羞恥心，造了罪，自己不知道羞恥，對別人也不感覺慚愧羞恥，既然
      是沒有慚愧心，不畏懼造罪，就放逸；放逸之人，一定不精進於正道；不精進於正
      道，一定接近惡知識；因為惡知識的因緣，造十種惡業，墮入苦道，受苦無窮。相
      反地，要起慚愧心，這個人一定不放逸；如果不放逸，一定精進於佛道。精進於佛
      道，一定斷十種惡業。身不犯殺盜婬，口不犯妄語惡口綺語兩舌，意不起貪瞋癡。
      如此可以斷三種結，得初果；薄貪瞋癡，得二果；斷五下分結，得三果；斷五上分
      結，得四果。以此功德念佛求生西方，一定可以往生。所以想起來，慚愧心是一切
      善法根本。不慚不愧，是一切惡根本。如果大家時刻懷慚愧心，那是善的開始，叫
      作修道人。所以印光法師自稱「常慚愧僧」。印光法師自稱常慚愧僧，那是自己謙
      虛而說。
      　　怎麼能夠斷色思想，捨自貢高，住慚愧心，畏懼罪業呢？必須要清淨身語意三
      業。
      　　大家回家以後，要時時刻刻檢討自己，身語意三業清淨不清淨？如果三業清淨
      ，你便可以得到一心不亂，這樣，臨命終時阿彌陀佛與諸聖眾，現在其前接引此人
      ，往生西方。希望大家切實檢討！切實努力！
      　　有人說是這個一心不亂，我念佛七天，還沒得一心不亂，那不是希望落空嗎？
      你不要灰心，還有機會。臨命終時，你如果能十念、三念、一念念佛，也可往生。
      可是你要知道一點最要緊的，不管你十念、三念、一念，一定要叫他一心不亂。如
      果不能作到一心不亂，那你往生沒有希望。了不起給你種一個遠因，那不曉得那一
      生那一劫。
      　　因為經上說得很清楚。無量壽經上說，若有眾生，至心信樂，欲生我國，那是
      一心不亂啊！至心信樂，稱念我名，乃至十念，若不生者，不取正覺。觀無量壽佛
      經也說，下品下生的人，臨命終時，地獄相現，十稱佛號，也得往生。他上面講得
      很清楚，是「稱無量壽佛，如是至心。」這個至心還是一心不亂啊！「令聲不絕」
      ，令念佛聲不斷不絕。所以我們看經文就知道了。要假使臨命終時，你還是像現在
      這麼散亂，這麼打瞌睡，那就不得了了，那後身堪憂啊！
      　　三念也得往生，一念也得往生。那是根據道理，我們知道一念可得往生。所謂
      一念，那要沒有後念，稱之為一念。譬如說，一念萬年，也叫一念。如果你稱一句
      「阿彌陀佛」一心不亂，嚥氣了，也叫一念。這樣，一定得往生。
      　　為了一念你保持不住，沒有那麼便宜的事情，沒有那麼巧的事情，你可以三念
      。三念，時間比較久了，如果三念你辦不到，十念。十念時間你來不及的話，一天
      乃至七天。無量壽經講盡形壽。實在說起來，盡形壽也好，七天念佛、一天念佛也
      好，十念、三念也好，都是為了最後一念。所以不失正念者得往生。那最後一念不
      失正念，他自然不失正念啊！大家千萬注意到保持住最後一念不失正念。你念佛修
      念佛法門，為了什麼呢？就是為了那一念。這個法寶不需要到三藏十二部去尋找，
      裏邊沒有。祇在你的心性合一就是了。
      　　七天念佛下來，大家不妨自己考一考自己，念佛到什麼程度？我現在講出這個
      情形來，大家自己考慮。
      　　有一種人，病最重，他不但心散亂，打昏沈，他亂起煩惱，看到人他起煩惱，
      見到事也是起煩惱。
      　　再好一點，第二種人，病也不輕。他固然不像第一種人一樣，第一種人光感覺
      打佛七苦，沒有絲毫的益處。這第二種人，他不感覺苦了，悠悠蕩蕩混日子，隨眾
      繞佛，隨眾念佛，心不在焉。還是照打妄想，散亂紛飛，昏沈不停。這種人混下七
      天來，就算打一個佛七，這種人打佛七沒有用處。可以種個遠因，今生不了生死，
      不定那一生那一劫，這個善根發起來，可以得到點益處。
      　　再有一種人，他念佛有一支香或是半支香感覺很痛快，除非高聲念，除非仔細
      聽佛號，才能得到這個境界，把前面兩種病，稍微伏一伏。他可以一支香或是半支
      香，保持不久，要是比他強的人，保持時間就多了，或者一天、兩天，那就不一定
      了。我相信我們在念佛堂當中的人，一定有人得到這個境界，就感覺很痛快，這支
      香念得特別痛快。大家考慮，你念佛是不是達到這個地步？這個你往生有一點點希
      望。可是是有一個條件，要你不退。
      　　再有一種人，他念佛念到感覺一種輕安，就說身上一點負擔沒有，心裏邊煩惱
      也沒有了，感覺非常地輕鬆，非常地安樂。或者是一剎那，或者是片刻，或者是半
      支香、一支香，那不一定，如果好的人感覺時間長一點，這種人可能少。大家也考
      慮考慮，你到這個程度了沒有？念到這個境界沒有？
      　　再一種人，那就很難得了。他念佛念得那個心清似水，明似鏡，我相信恐怕這
      種人很難找到。
      　　各位考慮考慮，你還在那個境界啊？說這個法也是甚深。因為什麼原因呢？聞
      慧太粗，不得此法；思慧太粗，不得此法，不是思慧的境界；唯有修慧，慢慢可能
      會到。現在我們七天念佛，就是用的修慧。
      　　所以大家努力地念佛，今天第六天了，一定要求一心不亂。一心不亂是往生西
      方的保證啊！
      　　好，現在開始念佛。
</檔>
