<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第二期</節>
    <節>　　第四天　都攝六根淨念相繼一心念佛</節>
      　　今天和大家講念佛應該注意那一些地方。念佛的人，最要緊的，是萬緣放下。
      如果你放不下，是沒辦法念佛的。可能這句話大家已經聽得很熟了。
      　　萬緣放下，究竟是那些緣呢？廣說，因緣無量，略說，就是三科。三科就是五
      陰、十二入、十八界。如果再把它簡單來說，有六種緣，就是色、聲、香、味、觸
      、法。因為你放不下的，不外乎是這六種。一定是色、聲、香、味、觸、法。除此
      以外，沒有放不下的。
      　　要大家放下色、聲、香、味、觸、法，所以平時才規定大家不可亂講話。口要
      出聲音，就是念佛號；眼睛要垂簾，不可亂看；耳朵要聽，就聽佛號，不聽其他的
      ；鼻、舌、身、意皆如此。和大家規定，這些規定，不外乎就是要大家一心不亂。
      因為你作不到一心不亂，有六方面漏掉。這六種漏，就是眼、耳、鼻、舌、身、意
      。所以要大家眼不亂看，耳不亂聽，鼻、舌、身、意亦復如是。
      　　這是告訴大家，初修學念佛法門的，要注意到關閉六窗。它可漏掉你念佛功德
      。不過，實在講起來，關閉六窗，不看、不聽、不聞、不亂講話、不覺觸、不想，
      這並不是最高妙的法門，這不過是為了要對治初學人之散亂心，不得不用。
      　　那麼，最高妙的辦法是什麼呢？念佛號，以口引心，以聲攝耳。你如果能作到
      這點，眼一定不亂看，耳不亂聽，鼻、舌、身、意亦復如是。六塵環繞無妨。不相
      信，大家可以試一試。你好好把佛號念好，以口引心，以聲攝耳，一定六塵不能干
      染你。這不是空洞的理論，不相信，你自己試一試。如人飲水，冷暖自知。
      　　如果你真正作到這一點，你的念佛心不起不落，有佛無佛，念佛心的性相常住
      。六塵圍繞又何妨呢？這才是上上法門。
      　　所以教你閉起眼來不看，那是對治你的散亂心，對治你的惡習氣，因為你太喜
      歡看，你的念佛功德，都從眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根跑掉了，所以才
      教你關閉六窗。
      　　如果你念佛心提起了，一心念佛，念佛心不起不落，何妨六塵常圍繞呢？念佛
      心不起不落，便是念佛心湛然不動。這樣就是上體無量壽。六塵雖然圍繞，可是這
      六塵不染，就變作無量光。這才是念佛法門所要求的。
      　　希望大家深深體會這個味道，就這樣去用功。念一句佛號，要教他以口引心，
      以聲攝耳。確實作到，就可以關閉六窗，不受六塵干擾。你如果作到不受六塵干擾
      ，自然煩惱不苦，業報不繫，沒有煩惱，沒有業。這樣，閻王老爺雖然厲害，他管
      不著你。你要發心往生西方極樂世界，任君之願，才有用處啊！
      　　我和大家這樣講，希望大家也這樣去用功。古德講過「老僧三十年不雜用心」
      ，不過是從這地方去的，也是從這裏下功夫。大家要知道，不受六塵干擾，這六根
      清淨方為道。這才是修學念佛法門，這才是學佛。
      　　到那個時候，你就知道，千經萬論有何用？一句彌陀自在心。那是真正得益處
      。在你平時，看遍了千經萬論，那還是假的呢！你要不用到這地方來，一點用處沒
      有。
      　　我和大家所說的，是句句實話，你自己試一試，自然能得受用。
      　　或者有人說，不受六塵干擾，我辦不到啊！過去惡習氣太深了。
      　　我告訴大家一個法門。平時眼要貪色，耳貪聲，鼻貪香，舌貪味，身貪觸，意
      貪法，要起貪的時候，開始你先用一個「忍」字，忍住它不貪。不貪色，不貪聲，
      不貪香，不貪味，不貪觸，不貪法。下手工夫是用一個「忍」。忍久了，自然得「
      定」。因為什麼原因呢？識有轉依作用，忍久了，自然而然地轉依，要是沒有這個
      作用，不成為識。大家記住，開始用功是用忍，久而久之，自然得定。好比你寫字
      一樣，開始處處不舒服，你祇要拿定了姿勢，正確姿勢去寫，久了自然好，這是必
      然的事情。
      　　大家念佛的時候，不妨這麼用用功，看一看，這樣作才叫用功。所以，六塵無
      罪，罪在六根；六根也無罪，罪在你攀緣啊！攀緣心一降伏，六根、六塵法爾如是
      。
      　　七天時間不太長，希望大家知道法門了以後，切實用功。這是為你自己用功啊
      ！不是為別人用功。如果你自己心不調伏，不能一心念佛，造業是你造，受罪還是
      你受。
      　　希望大家確實用功。這個法門就叫「都攝六根，淨念相繼，一心念佛。」
      　　現在我們大家就開始試一試，用用功，都攝六根，淨念相繼，一心念佛。
      　　開始念佛。
</檔>
