<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第一期</節>
    <節>　　第六天　不享受不浮華不放逸不懈怠</節>
      　　時間過得真快，佛七明天就圓滿。我所說之修行辦法，你可拿來檢討檢討，念
      佛是不是有進步？煩惱是不是輕了？看看自己心裏的負累還重不重？
      　　一般情形講起來，沒有念佛修行的人，他心總是不安寧。要問他究竟為什麼事
      情？他自己也不知道。不過他總感覺內心不安。如果這幾天念佛，大家感覺有一點
      點心安，那證明你念佛有一點點進步。如果有一點點進步的話，佛七圓滿以後，平
      時也這樣用功。
      　　我講過，平時念佛用功，用上力的人，佛七一定打得好。如果打佛七念佛有進
      步的話，平時念佛也能用上力。大家現在要好好檢討檢討自己。要點不過是除去雜
      想，一心念佛。其實說起來，一心念佛就是除去雜想；除去雜想，就是一心念佛。
      佛在經上說，要想心境不相緣，要能制心一處，就作到了。
      　　念佛的功夫，就是教你制心一處，制心一處才是你的真心，所以阿彌陀佛是你
      的真心，你的真心就是阿彌陀佛，不要再起心動念，分別佛與心。
      　　我平時教大家不可串寮，不可雜話，不可遊蕩，不可攀緣，目的不過是教大家
      制心一處。大家習氣很深，我雖然是說過再三，很少人能夠作到。
      　　我今天再告訴大家，大家平時修行，要忍得饑寒，那才是修道。忍耐一分饑寒
      ，增長一分道業。這樣你就沒有貪戀心，臨命終時，你可有一個「捨」字。捨離娑
      婆，就得欣往西方了。如果你平時祇知道享受安樂，那不是辦道，不是道人之心。
      　　享受一分安樂，增長一分貪戀，這一分貪戀，臨命終時你一定有一個「戀」字
      。一念戀著娑婆，就不得往生。不但不得往生，戀著娑婆，要輪迴六道。這是大家
      極須要注意的事。
      　　我看你們差不多都是厭苦欣樂，都好享受，好安樂，沒有一個真辦道的。所以
      安樂來的時候，你千萬不可貪戀。如果苦來的時候，你千萬不可怨。對於樂事不戀
      ，對於苦事不怨。怨就是怨恨的意思。這樣你的道業自然天天增長。這都是真實修
      行之處，沒有半句理論和大家講，你能夠作到的話，我保證你一定能得大受用。
      　　時間過得這麼快，不等你辦道，無常就來臨。所以我們天天念「是日已過，命
      亦隨減，如少水魚，斯有何樂？」大家要把這句話放在心裏去想，仔細回味，不可
      念過就算了。把古德所說的話，句句皆消歸自性。這就叫修行。
      　　我希望大家平常日用不可以貪戀享受，我們不學有錢人的作風。所以說不浮華
      、不享受。一切事情總是好的。粗茶淡飯，處處好。有人不如我意，有事不如我意
      ，也是好。因為我是辦道的、修道的。所以不可享受，不可浮華，不可學有錢人家
      的樣子。
      　　「道人無財，以法為財；道人無親，以法為親。」把貪戀親緣眷屬之心，拿來
      貪戀於道；把貪戀榮華富貴之心，貪戀於道。所以要大家不享受、不浮華。同時要
      大家不放逸、不懈怠。不放逸就是六根不貪著六塵。不懈怠就是一心辦道。希望大
      家切實記在心裏。
      　　請想你們出家修道，所為何事？難道是為享受、為浮華而出家嗎？所以出家應
      該不享受、不浮華。你不是為辦道而出家嗎？所以要大家不放逸、不懈怠。
      　　佛七即將圓滿，希望大家精進！大家精進！平時念佛的時候，要以我講的這個
      法門去考驗自己，試驗自己，是不是走對了？要問問自己，煩惱輕不輕？煩惱輕的
      話，進步了；如果煩惱還亂飛，那你修道毫無進步。
      　　佛七眼看圓滿了，所以我從平常日用實用之處和大家講，希望大家各自努力。
      　　現在大家開始念佛。
</檔>
