<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十二年</節>

<節>第六天　臨終一念</節>
　　今天和大家講正題以前，先講怎麼念佛。
　　有些人不知道念佛怎麼念。念佛的時候，要把嘴巴張開，把你的聲音放出來。
這時候，有一種開朗的感覺，容易得到受用。如果你嘴巴張不開，聲音放不出來，
有一種鬱悶的感覺，得不到受用。怎麼說得不到受用呢？你的聲音灌不滿你的耳朵
，換句話說，你的聲音和你的心不能相應，怎麼能和阿彌陀佛相應呢？你的聲音和
你的心相應，自然和阿彌陀佛相應。
　　今天和大家講，念佛最重要臨終那一念，同時，一定要戒除幾種邪見。大家要
知道，臨命終時，唯唯獨獨念阿彌陀佛能用得上，其他，看經演教，用不上。你要
是不相信，你到病房去看，到臨命終，他一輩子看經典，一點兒用也沒有。唯唯獨
獨念一句阿彌陀佛能引導他的神識。希望大家，有人要命終了，你可去安慰他，去
看看他，自己也能得到很大的好處。您想一想也可想到了，假使你臨命終時，唯唯
獨獨一句阿彌陀佛用得上。平時看經演教，不但用不上，甚而言之你拜一切的懺都
用不上，祇是平時你修積些功德，幫你點小忙就是了。你想一想，臨命終時，你拜
藥師懺，拜金剛懺，能用得上嗎？到那個時候，唯有阿彌陀佛陪伴你，和你一起走
，所以善導和尚講，唯有念佛是正修行路，其他的都是助緣。希望大家珍重！珍重
！
　　您設想一想，你躺在病床上，眼看要命終，誰能幫得上忙？就是一句阿彌陀佛
。那麼說，看經演教沒有用了？不是的，有他的用處。看經、演教、拜懺，修積功
德，修積智慧，要叫你立於正行。所以叫「慧解立行」。主要在於正行──念阿彌
陀佛。如果你看經演教有一點智慧，不能立行，那沒有用。
　　「念佛是因，往生是果。」大家不相信，設想設想。你要是病已經很沈重，要
臨命終了，所謂四方相暗，閻羅鬼使都已經來臨，那個時候，你看經演教有什麼用
處？你如果沒悟道，所參之禪，能救你嗎？到那時候，孝子賢孫作何用？嬌妻美妾
作何用？萬貫家財作何用？名滿天下作何用？滿腹經論作何用？那時候，沒有一樣
用得上。縱然你是胸羅錦繡，口吐珠璣，也不免隨業流轉，六道輪迴。你仔細想一
想，到那一剎那，唯有一句「南無阿彌陀佛」引導一切眾生，往生極樂世界。
　　所以我們要知道，念佛法門是最有用的。為什麼古德有很多都念佛往生？恐怕
那一剎那，唯有念佛才用得上。譬如智者大師，天臺宗之三止三觀，號稱中國釋迦
牟尼佛，他臨命終時也是念佛求生淨土。我們想他老人家為什麼沒用三止三觀，而
用念佛呢？恐怕三止三觀沒念佛方便。大家要知道，臨命終時，唯有一句「南無阿
彌陀佛」可以救你。
　　如果你看經演教的話，注意到，千萬不要起邪知、邪見，「執著」是邪知邪見
，不得度。譬如說，有人說我求無生，為什麼要生西方？我修的是無念，為什麼要
念阿彌陀佛？他不知道生西方就是無生，念阿彌陀佛就是無念。絕對不是在「念」
以外另有「無念」，「生」以外另有「無生」。此一輩人把一味佛法起兩種分別見
。念以外立無念，無念以外立念；生以外立無生，無生以外立生。他不能深深體會
佛的意旨。佛曾經說過，煩惱即菩提。這不明明告訴你「念就是無念」嗎？佛說，
生死即涅槃。這不是告訴你「生就是無生」嗎？
　　大家如果也起這種分別見，就沒有往生的希望了。你如果起這種分別見，你看
到佛說的經文，你不懂甚深意思。那你是有眼如盲，有耳如聾。這種人是迷中之迷
，外中之外。
　　還有第二種邪見，時常有人講，西方極樂世界誰看見了？那不過釋迦牟尼佛騙
我們的。這種人下阿鼻地獄有餘。佛是真語者、實語者、如語者、不異語者、不誑
語者，怎麼會騙我們呢？他不知道，大地之中自然有水，可是人人都說看不見，唯
有造井的人自然能得到。法界之中自然有極樂，人人都說看不見，可是念佛的人自
然能往生。
　　希望大家除去邪見，堅定自己的信心，立定自己的志願。信有阿彌陀佛，願見
阿彌陀佛。信有極樂世界，願生極樂世界。以這信願心念佛名，平時如此念佛，要
切實記住，當你臨命終時，也要堅決念佛，不可有絲毫動搖。
　　我再重覆一遍，你臨命終時，除去一句阿彌陀佛名號，其他的一切幫不上忙，
所以平時要把念佛的功力養成，就等臨命終那一念了。
　　現在開始念佛。
</檔>
