<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十二年</節>
　　<節>第五天　少欲知足精進念佛</節>
　　今天和大家講一講你們回家去，念佛應該注意到些什麼。昨天講過，不要貪戀
娑婆，不貪戀娑婆一定要少欲知足。要知道，少欲則道增，多欲則道消。消有減退
的意思。所以各位回去，不要多欲，自然就不貪戀娑婆了。平時對一切享受，存堪
可之心就可以了；吃的祇要療飢，便很不錯，已經很好了；穿的、用的總認為已經
很不錯，很好了。千萬不要說：穿這衣服，也不合體，料子也不好。這樣會大損福
報。對一切事都認為很可以，很好，少欲知足，莫多貪求，尤其是不可以生奢泰。
奢就是奢侈浮華，泰就是處處求安逸。如果你這個心一生，那還有心求生西方，那
還有心求念阿彌陀佛呢？
　　欲念到底有多少種呢？世間法染我們的心的，略說有五種。一種就是錢財。大
家對錢財不要生貪心。家產、家業不要希望太擴大，要不然你臨命終時落一個「戀
」字。如果家財不太大，臨命終時你落一個「捨」字。大廈千間，眠不過八尺之地
，你就是高樓大廈千萬間，你睡覺不過佔八尺的地方。你要那麼多，有什麼用呢？
你覺得你是享受，臨命終以後，洋銅灌口，熱鐵纏身，有你受的了。
　　錢財不是不可以要，要會用。用它幹什麼呢？供養三寶布施眾生。菩薩也要錢
，他把他的錢財供養三寶，布施眾生。這是第一個欲，大家記住，不要貪戀，它是
牢獄，使你脫不掉。
　　第二個是色。男貪女色，女貪男色，也是人間的牢獄。家破、人亡、國敗，差
不多都是因為貪色。不要說別的，我們看看中國的歷史，每一朝每一代幾乎完全是
貪色亡國的。智者求脫離，愚癡人樂著。智者脫離以後，遠離色欲，如避蛇蠍。所
以古德有一句話說：已出地獄者，沒有再想入地獄的。這也是一項牢獄，我們一定
要求脫離。
　　第三項欲是名。也是一個大牢獄。名，有的聖賢有其實在的才能、德行，還求
遠離其名呢。古人說實至名歸，古德有其實，還不求其名，我們愚癡凡夫，毫無實
德，怎可虛求其名呢？虛名是傷德之物。有一句俗話大家都知道，人差不多都是為
名喪失命的。你愈想求名愈喪失，因為你沒有實德的關係。你要是有實在的德行，
名不必求也來，來不必貪戀。祇聽過賢哲保身，沒聽過賢哲要名的。賢就是賢人，
哲就是很有學問的人。
　　第四個我們在世間有一項大欲，是食，就是貪口腹。如果貪戀口腹，處處講究
吃喝，那還有心求生西方，求見彌陀？口腹自恣，罪由此出，一切罪都是由這兒出
。大家都知道貪圖口腹的人一定要殺生，怎麼不造罪呢？這項欲在世間人也是很重
，一年三百六十五天幾乎天天為了吃，由於為了吃的關係，造一切罪惡。所以我們
不要貪吃。減輕食欲，修道要緊。
　　第五項叫睡眠，貪睡。智者大師講，睡要不節不恣。佛都說過，眼以睡眠為食
。正當睡眠是需要的，可是不能太過份。
　　如果財、色、名、食、睡這五項欲，你不放捨的話，你絕對沒有心念阿彌陀佛
，沒有心求生西方。所以一定要放捨此五欲。少欲自然就知足；知足自然安心求道
；安心求道，才能真正念佛。大家回家，要少欲知足念佛，要是真的這樣念，不超
過一個月，可以得到一個很好的境界。就是說一句佛號輕輕易易就起來了。這一聲
佛號，不由自主地就念出來了，你要想其他的事情，還要用用力把這聲佛號放下，
才能想其他的事情，這叫作念佛心「初調」。初調就是初初調伏粗重的散亂心，當
然是沒有大用處。不過表示你念佛已經有了相當的進步。這個境界不久就消失。因
為什麼呢？你這一念難以持久。如果你再努力，再精進念佛，這個境界會再出現，
你如果久久用功，就可以念到心不離佛，佛不離心。你如果這個境界消失，自己就
知道，自己的散亂心，五欲心又重起來了。
　　假使已有人得到這境界，希望你努力精進念佛。如果有人還沒有得到這境界，
也希望你努力精進念佛得到它。固然是它不能保證你往生，可是他是你往生極樂世
界的第一步。希望大家回去以後，少欲知足，精進念佛。
　　現在開始念佛。
</檔>
