<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十三年</節>
<節>　　第一天　佛七目的一心不亂</節>
　　各位來打佛七，念佛七天，大家一定要知道，念佛的目的。如果你連目的不知
道，那七天你就空空勞累了。七天念佛的目的，在求「一心不亂」。所以大家這七
天要往一心不亂去用功。
　　這七天每天都有講開示，講開示的目的，都是圍繞著「一心不亂」。阿彌陀經
說過，善男子，善女人，若一日乃至七日，持念佛名，一心不亂，臨命終時，佛來
迎接。
　　本來打佛七，主要的是念佛，持名念佛，不需要多講話。念佛為正修行，其他
的都是助修行。大家不要顛倒，我們主要的是在持名念佛。因為經上佛如此說。
　　無量壽經說，若有眾生，至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正
覺。十六觀經雖然是講怎麼修觀，可是最後第十六觀講出持名念佛法門來。如果臨
命終人不能修觀，教他持名念佛，十念就得往生。尤其阿彌陀經說得很明白，持念
佛名，一天到七天，佛就來迎接。其他很多的經，都是講持念佛名。比如般舟三昧
經，以念佛名為主。賢護經上面講，欲生我國，持念我名。所以修念佛法門，以持
念佛名為主。
　　那麼，既然是以念佛為主，為什麼要講開示呢？我們知道，講開示是後來興出
來的，以前可能沒有講開示。譬如說，善導和尚打佛七，要求坐念，念一萬、兩萬
；立念，念一萬、兩萬。不繞佛，不拜佛。根本沒有講開示的時間。再如行策大師
打佛七的辦法，把人分為三班。一班念一千聲佛號，其餘兩班聽。再換第二班念一
千聲佛號，其餘的兩班聽。一上午念三千聲佛號，下午念三千聲佛號。換句話說，
一天每班念兩千聲，聽四千聲。也沒有開示的時間。後來的人不知道怎麼念佛法，
所以才有說開示。
　　我們就知道，開示有兩種作用。
　　第一種，就是告訴大家怎麼樣能夠念到一心不亂。大家來打佛七，一定要心安
神寧，不可以緊張。把萬緣放下，以「昨日死，今日生。」的心情來打佛七。這樣
便能漸漸得到一心不亂。
　　第二種作用，是看大家念佛有什麼毛病，指導大家，糾正大家。
　　如果離開這兩項作用的話，講開示就變作多餘的。
　　我今天上午看看大家念佛，有很多須要改進的。
　　第一，有人念佛不肯開口，聲音從脖子裏邊出來，這樣不得受用。如果開口念
，很好。他能對治煩惱，對治妄想。把嘴巴張開，念出佛號來，不必用力，聲音就
很宏亮，胸中有一種通暢的感覺。如果不肯開口出聲音，胸中一定有一種鬱悶的感
覺。不能對治妄想，相反地，很容易打妄想。開口出聲音念佛的人，他可能有一支
香或是半支香，甚而言之，半天、一天念得很舒服。如果不開口，他跟著累七天，
毫無所得。在念佛堂上妄想七天，他感覺很苦。
　　開口念佛，他感覺很通暢的時候，那時他已經對治部份妄想、煩惱。那時，不
會感覺累，不會感覺苦。所以古德講「大聲見大佛，小聲見小佛。」希望大家放開
膽量，開口念佛。
　　第二個毛病，我發現大家眼睛亂看。念佛的時候，你祇管低頭念佛，恭敬心念
佛，旁若無人。如果亂看的人，我知道他一定打妄想。他口雖念佛，心沒念佛。身
子來打佛七，心根本沒打佛七。
　　大家念七天佛，有這個好因緣，好機會，應該把眼睛收起來，嘴巴張開念佛，
可以得受用。希望大家，人來打佛七，心也來打佛七。口念佛，心也念佛。
　　大家平時在家裏，總是人吃飯而心沒在吃飯；人走路而心沒在走路；人坐車而
心沒在坐車；在學校，人讀書而心沒在讀書；在辦公廳，人在作事而心沒在作事。
始終是心不在焉。佛門中叫這種人是行屍走肉。
　　大家仔細想一想，在家的時候，就是過這種生活。所以說來打佛七，應該把心
收下來，口念佛，心也要念佛；人打佛七，心也打佛七。如果口念佛，心也老實在
念佛，那叫你老實念佛。
　　你如果能夠老實念佛，一定可以得到一心不亂。得到一心不亂的時候，有一種
感覺，就是心沒有妄想，減少煩惱。人作工，心也在；人走路，心也在；人坐車，
心在車上。這個樣子，那就是一心。一心自然不被一切所亂。
　　再講深一點，大家要念佛念到一種境界，好像沒有外面所有的一切，祇有一聲
佛號，幾幾乎乎感覺不到其他的人存在，感覺不到其他的事的存在。那個時候，你
感覺非常輕安。要套一句深刻的話，那叫「入流亡所」。怎麼叫入流亡所？入聖流
，入清淨心流，把一切我所統通放下。要不然的話，念佛不老實念佛，七天跟著累
了七天，回去之後，一身疲勞，一身痛苦。你如果老實念佛，回去帶一個輕鬆的心
回去。
　　所以大家眼睛不可亂看，嘴巴張開要念佛出聲音，攝自己的心。
　　那麼念佛出聲音，怎麼攝自己的心呢？要至心念、至心聽，聽你自己的聲音，
這樣才能念到一心不亂。
　　大家知道，念佛需要收攝六根。總說一句話，學佛沒有所得，祇在收攝六根。
你如果起個心，要想得到點什麼東西，有所得心皆是外道，那就修行錯了。眼收攝
起來，不可亂看；耳不可亂聽，祇聽佛號；嘴巴收攝起來，就唯有念佛。所以大家
下去，不可以偷偷地講話，你要是偷偷地講話，便是自己壞自己的功德。其餘，鼻
根、身根、意根都收攝。這樣，才叫修佛道。這樣，才叫念佛。
　　怎麼知道的呢？有一句話說「六根清淨方為道」。你收攝六根，六根自得清淨
，那才叫修學佛道。
　　要是違背這種原則，便總是不正。於六根當中，有兩根最重要。這兩根要是一
收攝，其餘諸根，便可都收攝。所以大家修佛道，打蛇打七寸。不需要六根都收攝
，你收攝一根就行。
　　其一是意根，意根一攝，六根都攝，如果意根不亂想，不要問，眼耳鼻舌身都
收攝。可是意根不容易攝，意根在五蓋之中。所謂五蓋是蓋住我們的真如法性，他
從無始世來就蓋我們的真如法性。好比樹木長了十幾年，一刀兩刀是砍不斷的。所
以收攝意根，是不容易辦到的。
　　其餘還有一根，就是耳根。耳根要是一攝，眼鼻舌身意都攝。你要不相信的話
，你馬上試一試，不管你心怎麼亂，你如果念一聲佛號，自己聽得清楚，一定眼不
貪色，鼻不貪香，舌身意都沒有貪。因為耳根在五欲之中，五欲生五蓋，所以五欲
一攝，五蓋就停止了。所以耳根的功效最大。雖然眼鼻舌身也在五欲當中，可是他
沒有那麼大功效。所以教大家練習攝耳根。攝耳根，耳根一攝，六根都攝。攝耳根
的辦法，用音聲。文殊師利菩薩說娑婆在音聞。文殊師利菩薩講過，我們娑婆世界
的眾生，重要在音聞。耳根是聞，聲是塵。因為聲音出來，可以攝耳根，耳根一攝
，六根都攝。六根攝起來，叫六根清淨方為道。
　　這便是大勢至菩薩念佛圓通章上面講的「都攝六根，淨念相繼。」淨念相繼就
是一心，都攝六根就是不亂。
　　所以大家知道了，要想一心不亂，要都攝六根。便須要眼不亂看，耳不亂聽，
鼻不亂聞，嘴巴僅念佛號，身不起細滑觸，意不亂想。這樣就是六根清淨，就是無
上佛道。
　　既然知道攝六根從耳根下手，最為方便，所以我們就應該想辦法攝。用什麼方
法攝耳根呢？用音聲。音聲是你自己念佛的音聲，同時是大家念佛的音聲，大家念
佛的音聲，叫互為功德。
　　知道這個要領了，如果你這七天念佛，自己不肯開嘴巴，自己沒有音聲，其他
人念佛你又聽不見，你心裏在胡思亂想，聽別的東西，想別的東西。那你這七天真
是白費了。你如果用這方法，聽清一句，這一句就可作你往生的解脫的因緣。所以
古德講過，十稱佛號、三稱佛號、一聲念佛，皆得往生。十六觀經講，五逆十惡
的人，殺父母的人，出佛身血的人，臨命終時，稱念佛號，十稱佛號皆得往生，何
況我們念七天佛，不得往生嗎？
　　可是大家不用這個要領去念佛，悠悠蕩蕩，這七天你也沒聽見佛號，也沒念到
佛號，那你這是騙阿彌陀佛，不但騙阿彌陀佛，連你自己都騙，你怎麼會得往生呢
？所以大家絕對要相信，如果真念佛的，一定往生。
　　記往！七天求的就是一心不亂，不求見神見鬼。一心不亂是清淨，此清淨不生
不滅，就是佛。愚癡人求見神見鬼。神鬼來，叫生；神鬼去，叫滅。你隨著生滅法
走，怎麼能夠往生？希望大家記住，七天當中，時時刻刻記到「一心不亂」。
　　現在我們開始老實念佛，求一心不亂。
</檔>
