<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十三年</節>
<節>　　第二天　以沒有貪著心念佛</節>
　　大家念佛的目的，在求往生西方極樂世界，可是你念佛，要想辦法和阿彌陀佛
相應，和西方極樂世界相應。如果你的願和阿彌陀佛的願相應，一定往生。如果不
相應，不能往生。
　　怎麼才能相應，往生西方極樂世界呢？念佛的時候，若起殺心，便和阿彌陀佛
極樂世界不相應，相反地和六道輪迴相應。所以念佛的時候，心裏不要有殺念，不
要殺生，這樣便和阿彌陀佛極樂世界相應了。念佛的時候，不要起偷盜心，盜心和
西方極樂世界不相應，偷盜之心也是和六道輪迴相應。念佛的時候，不要起邪婬心
，邪婬心和六道輪迴相應，和阿彌陀佛極樂世界不相應。
　　念佛的時候，不要起妄語業。妄語業和西方極樂世界不相應，和六道輪迴相應
。念佛的時候，不要起惡口業，不要罵人，惡口和極樂世界不相應，和六道輪迴相
應。念佛時，不可起綺語業，綺語業和極樂世界阿彌陀佛不相應，和六道輪迴相應
。念佛時候，不可起挑撥是非，離間語業，起離間語業，和極樂世界不相應，和六
道輪迴相應。
　　總而言之，念佛的時候，自己觀察自己的心，不可以有十惡業，有十惡業，皆
和六道輪迴相應，和極樂世界阿彌陀佛不相應。所以大家念佛的時候，要觀察自己
的心，有沒有殺盜婬？如果沒有，和極樂世界相應。觀察自己的心，有沒有口四惡
業？如果沒有，和極樂世界相應。觀察自己心，有沒有貪瞋癡？如果沒有，和極樂
世界相應。
　　這十種惡業，固然觀察沒有，和極樂世界相應，可是不容易觀察。因為太多了
，十種太多了，容易亂心。所以我們須要把十種減少，十種惡業的根本，在貪瞋癡
，如果貪瞋癡不起，殺、盜、邪婬、妄語、惡口、綺語、兩舌皆沒有。所以把十項
減為三項，僅僅觀察貪瞋癡。有沒有貪心？有沒有瞋心？有沒有愚癡心？
　　意不起貪。娑婆世界裏有貪，阿彌陀佛沒有貪，你要是有貪心，和阿彌陀佛不
相應，和六道輪迴相應。
　　不起瞋恨心。你來打佛七是打我慢，監香怎麼指導你怎麼作，總不起瞋恨心，
那個心如調柔金一樣。有很多人不知道這個道理，他說我為什麼受你管？你為什麼
管？你憑什麼資格管我？這個和極樂世界不相應，和六道輪迴相應。譬如我們規定
打佛七的人，如果是起香以後遲到要跪香，那是對你好，你能夠平心靜氣跪香，你
和阿彌陀佛相應；如果你堅持不跪，那你和六道輪迴相應。所以說假使有人能跪香
，那是無量功德。你如果說我不好意思在這麼多人當中跪，那你是我慢心太重，這
個心就不能往生。如果有貪心、瞋心，皆和娑婆世界的六道輪迴相應，和阿彌陀佛
不相應。
　　再就是癡心，癡心若重，和阿彌陀佛不相應，和六道輪迴相應。這癡心有粗，
有細，微細的癡心，一直到菩薩都有，唯有佛清淨。我們的癡心是什麼？就是你應
該忠就要忠，應該孝就要孝，應該信義就要信義；要不然的話，應忠不忠謂之癡，
應孝不孝謂之癡，應信義不信義謂之癡。你心裏邊愛著你的丈夫、妻子、兒女、父
母、家庭，皆是癡，因為你的愛著心重，才留在娑婆。再微細一點講，你分別人我
是非即是癡，和阿彌陀佛不相應。再往上微細地分別，起心動念，都叫癡。所以再
往上分別，要是不癡的話，就叫無生法忍了。我們凡夫達不到那個地步，最低限度
你要不貪戀。把一切萬緣放下，來念佛，如果你放不下，那是癡心重。
　　所以這十項惡業，如果放下的話，和阿彌陀佛相應，可以往生；如果放不下，
不得往生。這十項惡業，講起來微細之處，佛不過都是戒這十項惡業。佛說此念佛
法門教凡夫修，真是大慈大悲大方便。各位可知道？這個十項惡不犯，微細處講起
來，就是佛法最高深處，講的「言語道斷，心行處滅。」啊！
　　我們凡夫，各位來念佛，有時候動癡，自己不知道，不相信，我和大家講一講
。任何人都起妄想，沒有一個人沒起妄想，對吧？你起妄想，任何人都知道，不要
起妄想，不要起妄想。壓制自己的妄想。你不知道這錯了，這完全是癡。你不知道
啊，你去壓制妄想的那個心，就是妄想。原來你修念佛法門，是以妄想代妄想，沒
有消妄想。各位是不是十個有九個半都是這麼修啊？壓制自己的妄想，壓制自己妄
想那個心，就是妄想。你這樣修，妄想一天天地重起來，他為什麼呢？張妄想被李
妄想壓制下來，李妄想重起來了，你再用王妄想壓制李妄想，王妄想又重起來啦。
你想一想，妄想能消不能消？所以說這個人不知道修念佛法門。
　　念佛法門，妄想要怎麼消法呢？不管妄想起，起到多麼高，善導和尚講，你祇
管至誠懇切念阿彌陀佛，至誠懇切求往生西方，自然沒有妄想。所以善導和尚講至
誠念佛，懇切願生。這樣，妄想怎麼會有呢？一定沒有。不要你去觀察，不要你去
想有沒有，他一定沒有妄想。
　　再要是微細的話，你起心動念都是妄想。所以經上說，一念不動即是佛，念動
為眾生。
　　或許有人說，你不剛才講，教我們願往生嗎？那「願往生」是不是就是念啊？
那也是念啊！
　　「念佛」和「願」有一點差別。這個念佛法門，大菩薩可以念到究竟之處。這
個願有層次，願在無生法忍以前。徹證無生法忍以後，叫無功用行。
　　念，譬如說自己念，自己聽，就能念到念而無念，無念而念。慢慢地，一定可
以念到照而常寂，寂而常照，所以說念佛法門是圓頓大乘，不假方便，也無漸次。
其他法門都有方便，都有漸次。唯有念佛憑一聲佛號一直念到究竟處。念到究竟處
，能念的也是佛，所念的也是佛，沒有分別。
　　願是在有功用行這個地位。所以我們要知道，不錯，發願往生，也是念，那是
正念。也是願，那是正願。我們根據經上來判斷，上品上生，到了極樂世界四五六
地，到那裏證無生法忍，生七地。無生法忍是七八九地。大家每天晚上回向聞法即
得無生忍，生到極樂世界去就得到無生法忍了。這以前都要發願。可是實在講起來
，四五六地，一二三四五六地也可以說是得無生忍。因為無生法忍有四種。有根據
佛的言教得無生法忍，像我們凡夫也可講一講無生法忍的道理，可是不是證，沒有
受用。第二種，思惟義得無生法忍。第三種，是如實修得無生法忍。這都需要願。
第四種，親證無生法忍。親證無生法忍菩薩，我們叫他作無功用行的菩薩。究竟證
就是佛了。所以我們大家念佛願往生，生到西方。善導和尚說和八地菩薩相同。因
為什麼？聞法即得無生忍。
　　所以大家不要以凡夫愚癡心，對正法起疑惑。要至誠念佛，懇切發願。這樣，
妄想自然沒有，「打得妄想死，許汝法身活。」
　　貪瞋癡三項，我們還嫌太多，再把他減少，減少為二項。觀察有沒有憎心、愛
心。憎心就是瞋恨心，愛心就是貪著心。這個時候，就容易觀察了。你念佛的時候
，觀察自己的心，有沒有憎恨心？有沒有愛著心？如果有的話，你往生不了，和六
道輪迴相應；如果沒有，才和阿彌陀佛極樂世界相應。為了方便起見，把這兩項也
改成一項，祇觀察有沒有貪心。十惡業都從貪心起，所以佛說貪心為生死根本。
　　貪如果得不到，便生瞋恨心，說起來，瞋恨心也是從貪心而生，貪的本身就是
愚癡。現在我們找到要點了，大家念佛的時候，心不要有貪。這個貪字在阿含經上
，佛把他分析成四種。第一種比較細的，就是「愛」，愛著叫貪。再比愛要粗一點
的，就是「著」了，執著了。這也是歸於貪。再粗一點，叫「染」，染自己的心了
，染了自己的清淨心，自己心不作主了。如果比染再粗濁，就是「婬」。婬心最濁
。這統通歸於貪。如果這個貪心不除，不得往生，完全和六道輪迴娑婆世界相應，
和極樂世界不相應。
　　娑婆世界的眾生，貪心都是很重。譬如大家受八關齋戒，不外乎戒你的貪、瞋
，所以受八關齋戒的增上緣，可得往生。大家在家裏，對自己的父母、妻子、兒女
、親緣眷屬，當然是情份所感，不能沒有愛心；但不可太重，同時要把這種愛心，
以道心去轉化他。你要愛你的丈夫，愛你的妻子、父母，愛你的兄弟、姊妹、兒女
，你應該使他得度。不要僅是舐犢情深，那僅僅是一種愚癡之愛而已。應該使你的
親緣眷屬得度，這便是以道心轉化你的愛心。
　　應該勸他們也信三寶。藉三寶力而得度。教他的行為，教他的思想，和三寶相
應。
　　怎樣使他的行為、思想和三寶相應？你勸他們不殺、不盜、不邪婬，勸他不妄
語、不惡口、不綺語、不兩舌，勸他不貪、不瞋、不癡。根本說一句話──勸他不
起貪心。這樣你可以和你的親緣眷屬，同生極樂國。
　　如果你發現自己心裏面要是有貪念起，你應該起恐怖心，起慚愧心，懺悔。「
往昔所造諸惡業，皆由無始貪瞋癡。」過去的貪心要懺悔，至誠懇切懺悔，未來絕
對不教他起，那你就和極樂世界阿彌陀佛相應。
　　怎麼知道和阿彌陀佛相應？阿彌陀佛有四十八願。四十八願當中，沒有一願有
十惡業。再進一步講，佛的四十八願裏頭，沒有一願有貪瞋癡。沒有一願是憎愛心
。沒有一個貪字。因為這個原因，你要是起貪心，以貪心念阿彌陀佛，和四十八願
根本不相應。
　　所以印光法師說，夫婦之間雖然不戒正婬，自己也要減少。所以大家知道，貪
最粗濁的就是婬。愛、著、染、婬裏頭，最粗濁的是婬。不管大家結婚或沒結婚，
都應該節制自己，才是往生的因緣。
　　現在我們以沒有貪著心去念佛。
</檔>
