<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十年第一期</節>
　　<節>第四天　提起正念一心念佛</節>
　　今天和大家講，修淨土法門，一定要時刻提起正念，一心念佛。如果失掉正念
，便將飄流業海，不得出離了。
　　為什麼呢？因為一切境界，唯心所造，唯是一心。吾人所見一切境界，實是自
見其心而已。所以心存正念，則佛境現前，心失正念，則六道現前。
　　心如工畫師，能造種種色。心外本無有境，境還由自心現。所以說境由心現，
心逐念成。若失正念，必成邪心，邪心因緣，必現邪境。
　　各位都欲往生西方，但是臨終西方境，能否現目前，那就要看你平時是否存西
方心。
　　蓮華何曾開在西方？原來就開在你的心裡。你的心就是七寶池，你的心就是九
品蓮，臨命終能見西方境，其實乃你自見其心而已。所以十萬億佛土，一念即得往
生。
　　各位平日心裡胡思亂想，無非是娑婆世界的攀緣心，所以你將來臨終現的境，
恐怕不是西方極樂世界，仍是娑婆的正依二報。
　　譬如婬欲念動時，身心像被欲火焚燒一樣。那種心一定現八熱地獄境，不可能
現極樂清涼境。再如傷心時，好比鋼刀刺心一樣，這種心也現地獄境。所以地獄何
曾在鐵圍山，祇是在你心中而已。就算你見到鐵圍山的地獄，其實仍是自見其心而
已。
　　所以你現在起什麼心，將來便由異熟因緣而現什麼境。
　　第八識名異熟識，異是差異，熟是成熟。就是說，由因到果，是由異熟因緣而
成就的。異熟因果不出一心，心念是因，現境是果，其間過程，謂之異熟。
　　異熟有三種，第一種是變異而熟。譬如種子種在地下，慢慢由種子抽芽，由芽
生幹，枝幹開花，花落結成果實。所以由因到果是變異而成。
　　第二種是異時而熟。譬如種子種到地下，要經過七八天的時間才能出芽，幾個
月的時間才能成熟。我們受地獄之苦，是在我們起惡念造業時，便下因了，經過時
節因緣，慢慢成熟地獄果報。所以我們不應在落到地獄時才起恐怖心，應該在起惡
念造惡業時便起恐怖心。同樣道理，不祇是往生到極樂世界時起歡喜心，而是當我
們念佛時就起歡喜心才對，因為往生極樂，是由念佛因心異時而熟的。
　　第三種是異類而熟。譬如造惡時頗覺快意，而將來受報卻是大苦。行善時受盡
委屈，而來生卻生到好處。念佛時莫嫌辛苦，當勤精進，因為往生極樂即得大自在
。人類造惡，類成鬼畜。人道行善，上生天界。三塗眾生若有善根，報盡轉生為人
……。這一切都叫異類而熟。
　　地藏經說，若遇我慢貢高者，說僕使下賤報。飲食消耗無度者，便受飢渴報。
……這都說明異類而熟。
　　念佛往生西方，也是異類而熟。在娑婆是苦，生西方則樂。西方又有凡聖同居
、方便聖居、實報莊嚴、常寂光等四類。每一類又有上中下等九品，如果廣說，便
有無量差別。這許多類，總不出一心，有那一類的因心，便落那一類的果報。所以
往生品位高下，祇問自心，不關餘物。
　　所以大家七天念佛，要慎防其心。莫令心戀娑婆，祇有往生一念。
　　慢說六道凡夫，就算聲聞緣覺權乘菩薩，都不究竟，我們都不要。祇要生極樂
見彌陀。
　　大家念佛，要把佛號念到心裡去，這樣才能現出西方境來。一聲聲佛號由心中
發出來，從口中念出去，由耳朵聽進來，再回到心中去。這樣心口相應，自然你的
念佛心便能與佛相應。如果你自己的口不能和自己的心相應，當然你的心便不能與
佛相應了。
　　如果不能與阿彌陀佛相應，便危險了。因為你心口不一，當然也不能與三乘聖
人相應。如果你心有戒善和定力，還可和人天法界相應。但是你口和心都不相應，
能否有戒善定力，實在難說。萬一你沒有戒善定力，那祇有和三塗惡道相應了。就
算你來生還生在人道，十有八九是靠你過去的善根。一旦你往昔的老本錢用光了，
還免不了三塗中走走。
　　所以我們一定要以此念佛心，圓成佛淨土。心成就，極樂境界自然成就。我們
往生，是往生我們心中的極樂世界，絕不是往生心外的極樂世界。因為心外無法，
法外無心，故曰心淨則佛土淨。故心、佛、淨土，原本不二，唯心所造，唯心所現
，唯是一心。如果心外有一微塵許法，即是魔說。所以大家修念佛法門，首須自淨
其心。
　　大家若能莊嚴自心，便是莊嚴佛淨土了。若能如是七天念佛，一定可得受用。
　　所以念佛時，一定要繫心於正念。什麼是正念呢？六道生死，不是正念。三乘
境界，尚不究竟，也算不得正念。唯有佛世尊，圓滿究竟，過無不盡，德無不圓，
所以念佛方是正念。
　　臨命終時，正念現前，決定往生。如果命終時，貪戀娑婆，而不念佛，祇有留
在娑婆，不得往生。如果心念貪，則墮餓鬼。心念瞋，則墮地獄。心念癡，則墮畜
生。心有戒善，則生人道。心得定力，可生天道。就算你生到非想非非想天，結果
還要墮落，仍不及往生西方。
　　以前有位金碧峰禪師，證到虛空定（無色界有四種定，一種是空無邊處定，即
是虛空定。第二種是識無邊處定，第三種是無所有處定。第四種是非想非非想處定
）。
　　金碧峰有一天壽命盡了，小鬼來抓他，他正在定中，小鬼找不到他。後來小鬼
問計於土地，土地說：「你敲敲桌上的玉瓶，因為他心中還貪戀玉瓶，他在定中聽
到玉瓶響聲，必然出定，那時你便可以捉他了。」
　　果然金碧峰聽到玉瓶聲，便出定了。
　　出定後自然現形，因為虛空定便是離色才能得到的。小鬼見金碧峰現了形，便
要捉他。
　　金碧峰暗想，我已證到虛空定，因為放不下一個玉瓶，被小鬼來捉，實在不值
得。
　　於是他摔了玉瓶，又入定去了。
　　入定後，又離了色相，小鬼又見不到他，也就無可奈何了。
　　雖說禪師入了虛空定，但是並不稀奇。因為空定以上還有識處定，識定以上還
有無所有處定，無所有定以上，還有非想定。就算生到非想非非想，最多壽命八萬
大劫。說不定一劫二劫便得報盡，因為八萬大劫，是指最多的報壽而言，並不是定
壽八萬。
　　因為非想天不出三界，所以報盡還要墮落。
　　我們往生西方，壽命無量，較諸八萬，簡直不可相比。往生西方，即入正定聚
，橫超三界，永無退墮。所以古德有言，縱生非想非非想，不如西方一去來。
　　所以若能彌陀正念不失，命終必生極樂。
　　但是有兩種法，最壞正念，大家須切實注意。如臨命終時這兩種念頭起來，往
生便無希望了。那兩種念頭呢？一個是散亂，一個是昏沈。如果臨命終時，不散亂
，不昏沈，正念現前，定得往生。所以七天念佛，便是要對治散亂與昏沈。
　　對治之法，是有次第的。先對治散亂，後對治昏沈。如果七天之中，不能對治
這二種障礙，應起慚愧心，痛切流涕，慚愧自責。
　　對治散亂的方法，以念佛最有效。自念自聽，念得清聽得明，用出全身之力，
將一句佛號看得穩，把得牢，如捧油缽，絲毫不敢鬆懈，不休不息。如將軍臨陣，
高舉一聲佛號，要與八萬四千煩惱作殊死戰。一句如此，一心不亂。句句如此，一
心不亂。一句淨念，句句淨念，要把句句淨念打成一片。如此念佛，一念萬年，萬
年一念，決定往生無疑。
　　如果大家名義上來打佛七，而妄想不歇散心不除，縱然彌陀有憐憫心，也救不
了你。
　　我看見大家念佛時，有人不知不覺笑出來，那都是亂打妄想。如果你還亂打妄
想不老實念佛，決難往生。因為不是佛不度你，祇怪你自己不想去。
　　應該想到地獄就在左右，牛頭馬面的鐵叉，就在我們身邊，恐怖都來不及，那
有時間生嘻笑心？
　　散亂心若能伏下，可能昏沈心便起。對治之法，便是高聲念佛。如果靜坐時不
能出聲，默念佛號又提不起來，可試觀佛白毫光。極令明了，盡量使心明照。
　　如果還不能對治，應想到正念一失便是地獄，起大恐怖心。如果還不能對治，
乾脆起來拜佛去。
　　總之，對治散亂昏沈，祇有自己精進，別人幫不上忙。有人說我實在想睡，這
許多辦法都沒有用，還有沒有更好的辦法？沒有了。如果這許多辦法都對治不了你
的散亂和昏沈，那祇有等你向閻王老子報到以後，由他替你想辦法了。
　　所以不論散亂昏沈，都要靠彌陀名號功德，仗我們信願行的精進力去對治。一
定要高舉一聲佛號，憑信願行，突破生死關，歸向極樂。
　　對治散亂多用止，對治昏沈多用觀。然而散亂昏沈往往是更迭互起的，或是昏
沈中有散亂，散亂時也有昏沈，所以對治時也須止觀雙運。
　　事實上，用觀必歸於止，修止必歸於觀。無觀難以成止，無止難以成觀。觀而
無止，則必散亂，止而無觀，則必昏沈。所以止體必起觀用，觀用必依止體。
　　若論念佛法門，止也阿彌陀，觀也阿彌陀。借彌陀名號功德，圓淨一念而成佛。
</檔>
