<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第四期</節>
　　<節>第七天　精進念佛隨緣而修</節>
　　今天佛七圓滿，明天大家就回家了。所以我有幾樣事情須要和大家講一講，回
去以後你們好注意到。
　　第一項，回去以後要精進念佛。回家那種精進和在此地打佛七的精進不一樣。
這七天是勇猛精進，回去以後，平常心為精進。你每天規定自己念多少萬聲佛號，
一定把它念完。念佛的時間，念佛的數目，有增無減。總而言之，你要度量你自己
的時間，自己的能力，不可以一曝十寒。經上說不可像隔日瘧的精進。隔日瘧就是
打擺子，熱起來的時候，八個電風扇吹，還是發燒；冷起來的時候，蓋著八條棉被
還發抖。高興的時候，恨不得一天念十萬聲；要是不高興了，半年十個月不念一聲
佛號。這種精進沒有用。所以要以平常心為精進。回去以後不要忘記念佛，要精進
念佛。
　　第二項，大家要知道隨緣修。在此地是坐著修，站著修，回去以後隨緣而修。
坐著也念佛，站著也念佛，走著也念佛。忙的時候念佛；閒的時候也念佛。樂的時
候不忘記念佛，苦的時候也不忘記念佛；歡喜的時候不要忘記念佛，惆悵的時候也
不要忘記念佛，這樣隨緣修。甚而言之，睡在床上，心中還是默默念佛；吃飯的時
候，不妨你默默心中念佛。因為要知道，念佛出聲不出聲都是一樣，因為主要的要
領在調心。你如果不能調心，念佛沒有用；能夠調心的話，怎麼念都有用。要知道
，一切唯心造，不要忘記你那個念佛心，這樣容易修，容易進步，所以，隨緣而修
。
　　第三項，大家精進念佛或者有境界出現，如果你見佛，見菩薩，見西方境界，
不要和別人說。有很多人，自己見到一點境界，恨不得馬上叫大家都知道，其實那
樣得大罪。要是沒見到，你便說，罪更重，因為那是大妄語。大家看經上律上就知
道，罪很重。所以善導和尚說，如果見佛，見菩薩，見西方境界，只宜自知，不可
向別人說，如果向別人說，得大罪。釋迦牟尼佛也說，就算你真正見到，尚不許說
，何況你沒見到呢？大家知道，我不方便和大家說，僅僅能告訴大家，這個罪是很
重的。所以慧遠大師在廬山三次見佛，都沒敢說，臨命終的時候才向大家說。佛說
取涅槃的時候可以對別人說，我某年某月見佛見菩薩，見西方境，說過以後便馬上
取涅槃了。所以大家記得，不可拿它當好玩一樣，你要知道，說過以後你得罪，罪
很重。
　　還有很多人實在沒見到，胡說亂說，那是大妄語，罪更重了。不過大家要記住
，要是臨命終時，須要對大家說，為了使眾生起信心。或者你說是別人見到的，你
亦沒有過。不說我自己見到，說別人曾經見到，這使眾生起信心，沒有過錯。甚而
言之，假使有人要命終了，他自己如果不說見什麼境界，你應該問他，你見什麼境
界了沒有啊？如果他說我見餓鬼境界，見冤家現前，或者見地獄相現前，那個時候
，大家趕緊替他助念。助念到什麼時候呢？助念到這種惡境界消滅才為止，這個人
可以不墮惡道。如果不然的話，這個人十之八九要墮惡道。所以大家能發心給別人
助念，功德無量。千萬不要起一種掉動之心，賣弄自己得境界，說我見到什麼，我
看到什麼。
　　回家去念佛須要注意的事情很多，不過我沒有那麼長的時間，提出這三項，大
家注意。
　　今天加香，希望大家捍勞忍苦。所謂捍勞忍苦就是勇猛精進。有很多人誤會捍
勞忍苦的意思，他自己找苦吃，那不是修道。捍勞忍苦是精進不怕勞苦。換句話說
，就是精進不懈的意思。有很多人錯會意，他跑到高山裏頭去自己找苦吃，那不是
修道啊！佛說過，如果苦就可以得道的話，那地獄眾生最苦，應該成佛啊！如果找
苦吃就可得道，牛馬騾驢最苦了，他們應該成佛啊！所以，捍勞忍苦是精進修道的
意思。
　　今天晚上加香，希望大家捍勞忍苦，精進念佛。要想說的話很多，可是時間不
方便，所以到此為止。
　　 現在開始念佛。
</檔>
