<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第二期</節>
<節>　　第三天　長期念佛同時多念</節>
　　我們利用兩天的時間，大略地和各位講過如何念佛，可能各位大略地曉得應該
怎麼去用功，怎麼去念佛了。今天和各位講，念佛須要長時間去修行，同時要多念
。
　　這是什麼原因呢？念佛的時候，一定要教佛號綿綿不斷，將來要是種入第八識
，他也這樣翻起，綿綿不斷。
　　或者有人說，經上不是說十念就得往生嗎？那何必要長時間念佛呢？何必要多
念呢？
　　不錯，十六觀經講十念就得往生。還有的經，講三念、一念即得往生。這不是
告訴你廢止長期念佛，是告訴你念佛方便。盡形壽念佛也得往生，七天念佛也得往
生，十念、三念、一念，祇要是至誠懇切心念佛，皆得往生。比如說，無量壽經講
盡形壽念佛，阿彌陀經講七天念佛。我們現在打佛七。十六觀經和其他的經講十念
、三念、一念念佛，這樣念佛，都得往生，不過你要知道，十念念佛，甚而言之，
三念、一念念佛，那你要有大善根，要不然你不能念佛。十六觀經講得很清楚，若
有眾生，具諸不善，十惡五逆都犯，臨命終時遇到善知識，教他念佛，十念即得往
生。你要細看經文。
　　臨命終時，要遇到善知識。沒有善根，不能遇善知識。臨命終時，你要能念佛
。要遇到善知識，若自己不能念佛，還是不得往生。我們是不是有那麼大的善根，
臨命終時一定遇到善知識，一定能念佛？那不一定。各人業報深重，我們末法時期
要是有善根福德因緣的話，你應該早度脫了，怎麼會一遍一遍留到末法時期呢？末
法時期眾生都是善根微薄的眾生。
　　我舉幾個例子：你如果臨命終時，被大火燒死，那不能遇到善知識，你也不能
念佛。如果你臨命終時，掉到海裏面，被大水淹死，你也不能遇到善知識，也不能
念佛。如果你臨命終，墮高樓，譬如說坐飛機掉下來，你也不能遇到善知識，也不
能念佛。如果你臨命終，被虎狼所吃，那個時候，遇不到善知識，也不能念佛。如
果你當兵，兩軍作戰打死了，當然也沒有善知識，也不能念佛。就算你生病死了，
如果病重昏迷而死，也沒有善知識，也不能念佛。
　　不要把你的生命作賭注，說我臨終十念，就得往生，那是不是太危險了？要平
時念佛，存下資糧，才得往生。平時念佛，善導和尚講過，要長時修，長時間盡此
一生，不斷念佛。想起來就念，想起來就念，叫精勤念佛。
　　這有幾種因緣，廣說無量善因緣。略說有三種：
　　第一種，你自己自力，長時間念佛，熏入第八識。久久熏習，就入第八識。熏
入第八識，不是一次、二次可以熏入。好比你讀書，看一遍背不下來，看兩遍、三
遍也是背不下來，不要怕，你一遍一遍地看，看上幾十遍，自然而然能背下來。譬
如心經，一遍背不下來，兩遍，十遍八遍，甚而言之，幾百遍，一定背下來。那是
什麼原因？熏入第八識，第八識有執持力量。長時間念佛，可以熏入第八識執持不
忘。所以古德講往生與否，看你信願有無，有沒信願。有信心，有願心，願往生，
就得往生。往生的品位高下，看你念佛的功夫大小，功夫用得大，往生品位高；用
得小，品位低；不用功，沒有品位，不得往生。徒發虛願，也不得往生，一定要信
願行。
　　第二種，我們再說，就佛力方面，西方極樂世界，大家都知道，有九品蓮臺。
你絕對不能說我念十聲佛號，和你盡形壽念一輩子佛，同樣也可往生上品上生，這
是不可能的事。所以你廢棄長期念佛的話，了不起你得下品生，十聲念佛不可能得
上品上生。何況你當時還不能念佛？假使不能念佛的話，那麼便不得往生了。說西
方有九品蓮華，這就告訴你念佛功夫大小有差別，念佛功夫最大的，上品上生；次
一等的，上品中生，上品下生；再次的，中品上生，中品中生，中品下生；乃至下
品上生，下品中生，下品下生。所以要長期念佛。
　　第三種因緣，臨命終以後也可往生。經上說得很清楚，命終以後生佛前。有人
說此人臨命終時不現瑞相，不得往生。那可不一定。念佛法門殊勝，就在這個地方
。臨命終時縱然不現瑞相，命終以後，因為他第八識有念佛的種子，也可往生西方
。所以說佛在世時，有一老人，大家都說他沒有善根。佛收他作弟子，證四果阿羅
漢。大家問，他沒善根，怎麼也能證果位呢？佛說他在迦葉佛時候，為虎所逼，念
一句「南無佛」，那個種子熟了。所以說念佛一聲，功德無量。此種子永不消滅。
是故念佛種入八識田，命終以後也可生到佛國。我們凡夫肉眼看不見，絕對不能說
這人臨命終沒現瑞相就不得往生。所以一定要多念，綿綿密密多念，長期念，盡此
一生，記起來就念。不怕佛號忘掉，祇要想起來就念。你要這樣用功久了，一起雜
念，他自然想起來念佛，這是一種不思議法。
　　或者有人說，第八識是種子識，並不一定是念佛的種子。命終以後，其他的種
子要是生起來，那不是也墮落嗎？
　　這是不可能的。因為種子雖多，念佛的種子先熟。因為佛在四十八大願中說，
十念即得往生，若不生者，不取正覺，我不成佛。佛現在成佛了，阿彌陀佛成佛了
，他不會有妄語，不會有虛願。十念往生，什麼業報在十念當中就可成熟？沒有的
。業報的成熟，一定藉時節因緣。好比種菜，菜種子種下去，要幾個月以後才成熟
出新的菜，不可能種下菜種子就吃菜，那不可能的事。所以念佛的功德，靠佛力加
被，十念、三念、一念都得往生。這個種子一定先熟。往生種子熟了以後，一定往
生。生到彼國以後，他國的眾生，不造諸惡業，不受苦報，還是無量壽。慢說是無
量壽；不造惡業，不受苦報，三個阿僧祇劫便可成佛。何況無量壽呢？所以說彼國
眾生多有一生補佛位。我們要千萬不能把自己的往生因緣當兒戲；一定要長期念，
多念。
　　怎麼知道第八識有這個種子呢？大家也可自己去體會。念佛久了，除非你不至
誠懇切，不用心念佛。譬如這七天念佛，是不是有人念到這程度。如果至誠懇切念
佛，念久了，睡夢之中，自然而然他記起念佛來，不知不覺地，好像佛號在心頭生
起。那就是種入第八識了。因為第八識有執持作用，由於他執持作用的關係，通知
第六識，第六識就記起來了。或許各位有這經驗吧？你只要至誠懇切念佛，可能有
這經驗。那就是第八識有了念佛種子，如果是你繼續努力，培養你的善根，你便很
有希望往生了。
　　如果你不知道用功，不去培養這個善根種子，它在什麼時候發芽，便不一定了
，或許下一生，下數生，以後多少劫，都不一定；如果你繼續培養它，今生就可發
芽。所以希望大家各自努力。或者是你不睡也有這種情形，清淨下來以後，自然不
知不覺，佛號在心裏面生起，那是至誠懇切用功，得到的效果。
　　所以平常大家應該長期修，不間斷地念佛，綿綿密密，等你第八識生起那種子
來的時候，他自然也是綿綿密密念佛。希望大家用功，至誠懇切念佛。
　　現在開始念佛。
</檔>
