<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　六十九年</節>
<節>第二天　清淨心除煩惱至誠心起佛號</節>
　　昨天和大家講萬緣放下來念佛。今天要和大家講「清淨心除妄想除煩惱，至誠
心起佛號。」
　　妄想也名煩惱，約因叫妄想，約果名煩惱。
　　除去煩惱以後，心才得清淨，以清淨心念佛，念一聲是一聲。
　　大家靜坐的時候，可以起起觀照，看你這聲佛號，是不是從清清淨淨心中起來
的。恐怕大家從清淨心中起的佛號，三聲兩聲都沒有。如果你真能從清淨心中，單
起一聲阿彌陀佛佛號，如果能維持二十分鐘，你就可以得到很大的受用。
　　大家回家以後，也能這樣用功修行，保證你念佛有進步。
　　所謂願同念佛人，往生極樂國，便是指清淨心中，至誠起佛號的那種行人。
　　現在我們回頭講，煩惱究竟有那幾種？凡夫有凡夫的煩惱，聖人也有他微細的
煩惱。我們不談聖人的煩惱，現在來談談凡夫的煩惱。
　　凡夫起的煩惱有兩種，一種是從習氣上起的。一種是從現前起的。
　　現前起的，就是對當前環境而起的煩惱。這種煩惱又叫做正使。
　　習氣的煩惱，往往你不感覺。譬如你念佛靜坐，稍微有一點靜意的時候，偶而
有一種悲哀的感覺，或是煩躁的感覺，這都是習氣的煩惱。心不靜時，它不容易現
。譬如看電影聽戲，很熱鬧，心情不寧靜時，它不容易現。寧靜時它便容易現了。
　　白天現時比較少。其實是白天現時，你不容易觀察出來而已。夜晚現時，比較
明顯。最怕你夜靜更深睡醒一覺，這種習氣煩惱一起，你就別想再睡了。
　　這種習氣煩惱，連聖人也有，不過微細而已。這種煩惱，在我們五個鈍使裡面
，所以聖人也難免。像勝鬘經中說，阿羅漢的煩惱，如人掌劍來刺。縱然被刺的危
險已除，可是他餘悸猶存。比方說流氓要打我們，雖然警察已經把流氓捉起來，可
是我們心中還害怕，那就是習氣煩惱。
　　究竟習氣煩惱和現前煩惱有甚麼不同呢？舉例說吧，當風吹樹搖，幌來幌去，
那叫作現前。等風停了以後，還有一種餘勢，使樹幌來幌去，那叫作習氣。
　　再說現前煩惱，是對境而起的。譬如看這件事不對，那件事很如意。看這個人
順心，那個人不遂心。這都是現前煩惱。
　　再像你剛找到一件新工作，起初感覺很有興趣。但是工作久了，又感覺厭倦勞
累。乃至喜新厭舊，都屬於現前的煩惱。
　　詳細分析起來，習氣煩惱，也是從現前煩惱來的。習氣煩惱，不過是現前煩惱
種下的種子而已。
　　這兩種煩惱，都是從業而生。習氣煩惱的根是無明，他的起處有四個。現前煩
惱的根也是無明，起處有六個。這四個和六個，解說太多了，我們不能細講。僅僅
可以告訴大家，習氣煩惱最重要的一個起處是「貪」。現前煩惱最重要的起處是「
身見」。我昨天叫大家萬緣放下，就是放下貪欲和身見。真能放下，就得自在，得
往生了。真能放下貪欲和身見，才能真正念佛。要不然，念佛僅是修舌根。
　　念佛法門，與其他法門不同。其他法門，直說放下這兩個煩惱，而無方便。所
以凡夫很難辦到。而念佛法門，便方便多了。如果你能放下這兩個煩惱，自然能至
誠念佛。相反地，你若能至誠念佛，自然也能放下這兩個煩惱。
　　所以清淨心除煩惱，固能至誠心起佛號，而至誠心起佛號，也能清淨心除煩惱
。所以大家可以辦得到啊。
　　我告訴大家，應該怎樣念佛。安逸的時候，固可清清淨淨地念佛，可是當你起
大煩惱大悲痛的時候，或是親人亡故了，或是遇到很大的困難，如果你能至誠懇切
念佛，煩惱悲痛自然減輕消除。不相信，你可試一試。
　　清淨心除煩惱是自力修。至誠心起佛號是他力修。念佛法門，就貴在自他二力
成就。
　　回頭再來講，怎麼才能作到這一步呢？要想作到這一步，平時就要放下我人之
想，是非之想，好惡之想。──好是我喜歡，惡是我討厭──。
　　但是要你放下我人、是非、好惡，並不是要你不辨我人是非好惡。而是要你雖
然明辨我人，卻不隨我人轉，不因我人起煩惱。不為境轉，不生煩惱，才能一心念
佛。然而怎麼才能不隨境轉，不生煩惱呢？只要你於我人不起憎愛二心，便可不隨
境轉，不生煩惱了。也就是說，於我人不起憎愛二心，便可一心念佛了。
　　放下是非也是一樣。不是要你不辨是非，而是要你雖明辨是非，卻於是非不起
憎愛二心。
　　好惡是人之常情，對於清淨的東西，人人都喜歡，對於污穢的東西，人人都討
厭。可是只要你對淨穢不起憎愛二心，就可以放下好惡之見了。
　　這樣放下一切，放下憎愛心，不取相分別，你才能至誠心起佛號啊！
　　以這種至誠的念佛心，對待我人不起憎愛，對待是非不起憎愛，對待好惡不起
憎愛。那就叫清淨心除煩惱了。
　　禪宗說這種修行法門，是「分別一切法，不作分別想。」菩薩便叫不變（念佛
一心）隨緣（不生煩惱），隨緣不變。
　　我們修念佛法門，也是一樣。一天二六時，無論對任何人任何事，都要作到「
一心念佛，不生煩惱。不生煩惱，一心念佛。」
　　我們念佛要念到，以此念佛心，對我人是非好惡，乃至任何人任何事，都不起
憎愛二心。以此不起憎愛之心，才能一心念佛。
　　憎愛二念存在於心中，定落三塗六道。如果一天二六時中，總是佛號在心，命
終定生佛前。
　　修淨土的念佛人，對這種境界，另有個名稱。不叫「分別一切法不作分別想」
，也不叫「不變隨緣隨緣不變」，它叫甚麼呢？它叫「念佛心打成一片」。
　　希望大家用功念佛，一定要念到念佛心打成一片。那樣一定可得往生。
</檔>
