<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第二期</節>
<節>　　第六天　持戒念佛</節>
　　今天我聽監香告訴我，有人打坐的時候，身體震動。我不得不和大家講一講。
身體震動，是由於你身子剛剛靜下來，生理的關係，和你修行沒有關係。如果你任
其震動，初初震動是病，久而久之，就是魔。因為初學靜坐，必須要求覺觀。你覺
觀力不夠，就出這種病了。
　　覺觀力對治兩種病，對治散亂和昏沈。散亂昏沈對治了以後，便不用覺觀了。
如果你初震動的時候，會感覺很舒服，好像騰雲駕霧一樣，震動方式固然是不同，
感覺都是一樣，好像騰雲駕霧，如果你認為這是我修行有進步，那就錯了，那是一
種病態，久了的話，你要是不克制它，它就成為魔障。
　　一切魔障，不過從你的色、受、想、行、識產生。你如果深深地能夠照見五蘊
皆空，一切病一切魔障沒有。假使你任其震動，久了的話，你自己不能克制，那就
變成魔障了。不但你靜坐的時候，它會震動，你祇要是在課桌上，飯桌上，一靜下
來，一坐下來，自然而然震動，那就不好對治了。所以初初震動的時候，我告訴大
家，用什麼辦法去對治呢？當然是最好的辦法，提起覺觀。覺觀一起，它就不震動
了。
　　如果你不知道怎麼提覺觀，我還告訴你一個辦法。如果它再震動，你深深吸一
口氣，慢慢把它吐出來。就是作一次深呼吸，它自然停止了。假使重的話，你呼吸
一口氣，它可以停止，不久又震動，你再呼吸一口氣。如果深呼吸不能對治它，那
你祇好睜開眼睛。如果再重的話，那你乾脆不能打坐了，起來拜佛。念佛，沒有這
些病，一心念佛，沒有這些病。希望大家不要把病當成藥。要認識清了。
　　今天和大家講，大家念佛，要持戒。「持戒念佛」，這是最好的增上緣。
　　觀無量壽佛經說上品上生的人，必須要慈心不殺，具諸戒行。所以具足一切的
戒不犯，可以得上品上生。如果你能得上品上生，位同四、五、六地菩薩。這是戒
功德增上。慈心不殺，因為殺罪最重。大家一定要戒殺。五種逆罪裏頭，四種犯殺
。五種逆罪就是殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血（出佛身血也是殺罪的一種）、
破和合僧。所以五逆罪裏頭，四種犯殺。所以就知道，殺罪最重。
　　般舟三昧經也說，菩薩要想現前見佛，應修十二頭陀行。所謂頭陀行，就是戒
行，持戒之行。沒有戒功德，縱然往生，也不過得下品下生。如果有戒功德，往生
品位可能增高，所以希望大家「持戒念佛」。我們不厭其煩，天天給各位授八關齋
戒，就是希望大家能得到戒功德。別處是七天一次授八關齋戒，我們為什麼天天給
各位授八關齋戒？這是有原因的。
　　小乘有宗，薩婆多宗，他說八關齋戒一天一夜持。因為八關齋戒的戒文就是一
日一夜為淨行優婆塞。小乘空宗，成實宗，他引申含義，說也可以一天受多天持。
　　可是我們看觀無量壽佛經上說，阿闍世王把頻婆娑羅王囚起來，佛告訴目犍連
，日日入王宮與頻婆娑羅王授八關齋戒，就是天天去給頻婆娑羅王授戒。根據這段
經文，我們就可證明，佛在世的時候，八關齋戒是一日一夜持。成實宗說可以一天
受多天持，當然一天受多天持，也不妨。
　　可是一日授，我顧慮到各位，到此第一天授八關齋戒，以後不授，如果你第一
天破了戒，七天沒戒功德，不得戒增上緣。所以我們天天授。不錯，是很麻煩。我
如果給各位一天授了以後，七天不管，那很省事。可是顧慮到各位得戒的功德。如
果你第一天破了，還有第二天再得戒；第二天破了，還有第三天再得戒；甚而言之
，第六天破了戒，第七天你還可得戒功德增上。所以這是我們採取一日一夜授，主
要的原因，是為了顧慮大家。要是為我自己想，那當然是一天授過以後，你破戒、
守戒我不管了，可是大家不得利益。
　　所以，念佛要持戒，以戒功德，可以增上。
　　那麼，戒很多，五、八、十、具、菩薩戒，條文很多。大家有受過五戒的，還
有沒受過五戒的。「我沒受過五戒，怎麼持戒呢？」你可方便持。譬如我剛才說的
不殺，你可方便持。八關齋戒的不婬，你可方便持。
　　或者有人說：「戒的條文那麼多，我持那一條呢？我都不知道。」我告訴大家
，所有戒不出十種淨戒。由這十種淨戒產生五戒、八戒、十戒、具足戒、菩薩戒。
那十種淨戒呢？就是身不犯殺、盜、婬，口不犯妄語、惡口、綺語、兩舌，意不起
貪、瞋、癡。這十種淨戒，你如果能夠持住了的話，一切戒具足。一切戒不過是從
這十種淨戒裏演變出來的。不相信你可看看戒文，不管什麼戒，不外乎都是發揮這
十種。
　　所以大家回家去，繼續持戒念佛。令天天念佛功德增上。時時檢討自己，不可
犯殺、盜、婬、妄語、惡口、綺語、兩舌、貪、瞋、癡。這樣，大家念佛自然能得
到受用。
　　現在我們開始念佛。
</檔>
