<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十三年</節>
<節>　　第四天　　至誠念佛懇切願生</節>
　　昨天廚房向我講，要去買膨大海，我說不可以買。因為什麼呢？大家念佛時，
應該調適自己聲音，不可叫啞嗓子，但亦不可過低。好比調琴弦一樣，不可過鬆，
不可過緊。如果啞了嗓子，還得念佛。
　　這是什麼原因呢？因為臨命終時，靠念佛了生死，能念佛的人得往生；不能念
佛的人，不能往生。絕對不是靠四兩膨大海就能往生。生病吃藥，那是另一回事，
大家要知道，靠念佛了生死。絕不是靠藥力支持，是要你的精進心支持，才得往生
。所以我們這裏不準備膨大海。
　　今天藉這個因緣，我就講一講念佛的重要性。告訴大家怎麼念佛。
　　提起念佛來，我們就想起善導和尚。善導和尚，以念佛為主。善導和尚的感化
力，簡直不可思議，他上殿念佛，非念到聲嘶力竭不可。念得渾身汗濕。所以我們
念佛比善導和尚那真是差得千萬億倍。善導和尚在長安光明寺弘揚淨土，因為他弘
揚淨土的關係，大家都不吃肉，就斷宰了。這時候有個姓京的，是個屠戶。他一看
斷宰，沒有生意作了，他非常恨善導和尚。就拿著刀，要到光明寺殺善導和尚。到
了光明寺，善導和尚和他說法，說淨土法門怎麼好，他聽了以後，不但不殺善導和
尚了，反而皈依善導和尚，發心念佛。不但如此，他到光明寺前面有一柳樹，爬在
柳樹上跳下來摔死，捨身求往生。由此可見善導和尚的感化力太不可思議。所以續
高僧傳和佛祖統紀，都說善導和尚是彌陀化現。善導和尚主張「至誠心念佛，懇切
心求往生。」
　　念佛名叫行，發願叫願。行必須有願，願必須有行。如果行而沒有願，其行必
孤；如果發願而不去念佛，沒有行，其願必虛。所以行願相成，才得往生。
　　善導和尚提出五種行門：第一個就是禮拜門。身業禮佛拜佛。第二個是讚歎門
。口業讚歎佛，「阿彌陀佛身金色」。第三個是觀察門。意業要觀察西方極樂世界
阿彌陀佛的正報依報。第四個就是持名念佛門。第五個是讀誦門。讀誦阿彌陀經，
讀誦無量壽經，讀誦觀無量壽佛經。這五種行門裏頭善導和尚說唯有念佛門是正業
，其餘的禮拜門、讚歎門、觀察門、讀誦門，都是助業。
　　因為什麼原因呢？因為經可作證，第一、阿彌陀經說持名念佛即得往生。若善
男子、善女人持念阿彌陀佛名號，若一日乃至七日，臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾
，現在其前，迎接是人往生極樂世界。並有十方佛讚歎、證明。第二、無量壽經說
若有眾生，至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺。所以重點還是
在念。第三、觀無量壽佛經，雖然前十三觀講觀，但最後十六觀歸結到念。所以善
導和尚說念佛持念佛名，是釋迦牟尼佛所說，救度末法時期眾生的唯一法門。以念
佛為正業。大家千萬記住，念佛是正業，其他的都是助業。
　　念佛須發願。如果不發願，不得往生。善導和尚念佛，念念發願往生。願心的
懇切，自古以來少見。大家要記住，不要再起其他的願心，唯有一個心，願往生西
方極樂世界。
　　大家還有願賺錢、願升官、願成家、願立業，那都是虛妄，如過眼雲煙，苦在
後邊。所以這七天念佛，要發願求往生。
　　善導和尚每念一句佛，口出一道白光。有一個少康祖師，請教善導和尚如何念
佛，善導和尚指導他以後，他依教奉行。少康以後念佛，念一句佛號，一尊佛從口
裏出來。他的弟子，有真誠修念佛法門的，都見到；不真誠念佛的，見不到。少康
說你們見到我口出佛的，定得往生，真是我弟子。
　　你們沒見的，應該起慚愧心，用功，真正念佛。所以我們大家遵照善導和尚這
句話「至誠心念佛，懇切心求往生。」
　　現在開始念佛。
</檔>
