<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第二期</節>
　　<節>第五天　念佛進步在心清淨</節>
　　今天佛七第五天了，假如說有根機、真誠心念佛的人，應該有一點點進步了。
不過，學佛不是速成的，一定慢慢修習。
　　我今天告訴大家，你如何觀察自己念佛，究竟有沒有進步？你念佛進步，並不
在於見神見鬼，有什麼感應，不在那裏。在你心清淨不清淨。所以，經上講，佛門
當中，唯在修心，沒有他務，沒有別的事情。
　　你怎麼知道有進步沒進步呢？自己觀察自己。第一個，煩惱輕不輕？如果煩惱
輕，是你進步了。我見輕不輕？如果我見輕，你念佛有進步。是非心輕不輕？如果
是非心輕了，念佛有進步。
　　大家要知道，法界當中，本來沒有六凡，六凡是你唯心所造。善，就造人天；
惡，就造三塗。法界當中，也沒有四聖，四聖也是你唯心所造。你祇要看自己的心
，觀察自己的心。煩惱輕不輕？我見輕不輕？是非輕不輕？你就知道自己念佛、學
佛，究竟是有進步沒進步。
　　一般人總見他人是非，不見自己過錯。這不是學佛人的行徑。你知道，你這個
心假使不除去，將來以心現境，境界現前的時候，那不是好境界。你不可看別人都
不如你意，什麼人最不如你意？牛頭馬面最不如你意。你若有此心，就現這個境，
這是很可怕的。大家要戒。
　　希望大家心裏頭現阿彌陀佛。平常日用，見任何人都是阿彌陀佛。你這個心自
然現這個境，命終以後，所見的就是阿彌陀佛。
　　要知道，三界如空華，唯是一心造。可怕的不是地獄，不是餓鬼，不是畜生；
可怕的是你的心。如果你不怕自己的心，反而怕外面所現的那個地獄、餓鬼、畜生
，這個人最愚癡。念佛求生西方，西方是你心。如果不從自己心上去修，西方極樂
世界那裏有呢？西方極樂世界就是你的真心啊！
　　所以平時大家回去觀察自己，念佛是否有進步。看看自己是否把這一切看得輕
，看得淡。如果是非心、計較心還很重，你是沒有進步。乾脆講，你往生可能希望
很少；反而墮落倒是有希望。所以平時大家千萬不要計較人、我、是、非，那是往
生的大障礙。平時要觀察，就觀察自己的過錯，自己作的事對不對？自己有過、有
非沒有？如果他人有不對的地方，要起憐愍心。以他為我師，我不應該犯他這個過
錯。這才是修道之心。
　　你要是見神啊，見鬼啊，起感應啊，其實那也是你唯心所造。什麼心造的呢？
貪心、愚癡心，造成那個境界。真正好境界，清清淨淨，沒有一切人我是非。
　　奉勸各位打過佛七，回家以後，也繼續這麼用功。念佛念得你那個是非心要輕
輕淡淡，不可過於重於名利，不可過於重於人我是非。假使有事和別人接觸的時候
，總存讓他三分的想法，這是你往生之路；如果你存勝他三分的想法，那是生死之
路。希望大家千萬記住。念佛用功夫，就是用到這個地方來的。
　　有人說：「別人強，我弱，我絕對不幹，我一定要勝過別人。」爭強鬥勝，這
個對你沒好處。因為你這種心一定現這種境。所以奉勸各位，看任何人，都是阿彌
陀佛，看任何人，都是觀世音菩薩。將來你命終以後，你這個心一定現阿彌陀佛，
現觀世音菩薩。千萬不可看任何人皆不順眼，看任何事皆不如意。你命終以後也是
現這個不順眼的事，現你不如意的事。本來沒有地獄，地獄都是你的心現的，所以
平時不可和人家爭強鬥勝。「莫道我弱他人強，再讓一步有何妨？祇見荒塚埋枯骨
，不見墳頭有帝王。」
　　或者有人說：「你這個說法，太懦弱了，太消極了。」不是的。相反地，這是
世間第一強人。怎麼知道呢？「八風吹不動，端坐紫金蓮。」豈不是世間第一強人
嗎？
　　希望大家時時刻刻觀察自己念佛是否有進步。進步的時候，煩惱輕，我見輕，
是非輕；不關乎那些感應不感應。
　　現在我們開始用功念佛。
</檔>
