<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十一年</節>

<節>　　第一天　身心安和正念現前</節>
　　今天是佛七第一天，照例要和大家講幾句話。其實念佛堂中祇宜一心念佛，不
宜多講話，恐怕擾亂大家。不過顧慮大家不知如何修習念佛，所以不得不叮嚀幾句
。
　　來打佛七，難免有緊張的心理，和不適應的情形。這是因為自己過去的習氣，
和新的環境不能調合所致。所以今天和大家講身心安和正念現前。
　　所謂安，是身調適而不煩躁；所謂和，是心調適而不煩躁。身心安和以後，自
然便可正念現前了。所謂正念，便是佛念。也就是說，身心安和以後，便能一心念
佛了。為使大家身心安和，謹提出幾點須注意的事情。
　　第一要適應環境，熟悉作息時間。譬如何處是洗手間，如何經過通路進念佛堂
，電燈開關在那兒等等。務令一切熟悉，安之若素。對於作息時間熟悉，按時動作
，這樣便不會感覺緊張了。心不緊張，才能專心念佛。
　　第二要放下我慢心。佛七期間，要聽從監香的教導，不要認為有人管你不好，
要知道別人教導你，是幫助你往生西方。如果你起煩躁心，那是表示你求生的心不
切。所以我們對佛七間的一切措施，及你周圍的一切人，都要有一種和諧的感覺，
很好的感覺。
　　當初弘一大師就是這樣，對於他周圍的一切人和事，總是感覺一切皆好。這
樣身心安和，才能專心一意念佛往生。
　　第三要放下牽掛心。佛七期間，要把家中的事，學校裏的事，煩惱的事，乃至
如意和不如意的事，完全都放下，祇求一心念佛。平時正因為你牽掛太多，煩惱太
多，才淪落娑婆，六道輪迴。今遇大好因緣七天念佛，祇要放下一切，老實念佛，
將來定得往生。
　　以前有個老人要求出家，諸大弟子都不收他，說他沒有善根。當時世尊說，此
老人在迦葉佛時，為虎所逼，念了一聲「南無佛」，現在善根熟了，可以出家。老
人出家以後，證到四果。
　　大家請想，為虎所逼，念了一聲「南無佛」都可成聖，難道我們七天念佛，不
能往生嗎？所以大家要真信切願念佛。要知道，當你至誠念佛時，西方蓮華池中，
你的蓮華便逐漸生長開放了。所以大家要起歡喜心念佛，因為歡喜心可使你的功德
增長。
　　第四要放下怕苦心。修行人要捍勞忍苦，就算這七天辛苦一點兒，實在微不足
道。佛修菩薩行時，難忍能忍，難行能行，不知捨了多少頭目腦髓。
　　世尊過去世曾為國王身，為求法故，在自己身上剜肉點燈；又曾為歌利王割截
身體；昔世曾為太子身，為救父母饑餓，割自己的身肉以供父母。似那種大苦都能
忍受，何況我們這點小小勞苦？
　　如果大家拜佛念佛這點小苦不能忍，將來墮入三塗，大苦就不堪言了。所以水
懺中言，此時修行小苦不忍，將來大苦臨頭，便無可逃避。
　　大家應知，娑婆世界無一不苦。希望大家於此七天中，放下你的我慢心、牽掛
心、煩惱心、怕苦心，身心安和，捍勞忍苦，精進念佛。
　　大家念佛要精進，如阿彌陀佛就在面前。如果我們不精進，放逸懈怠，佛都知
道得清清楚楚，所以我不敢絲毫懈怠。如果我精進念佛，聲聲佛號，阿彌陀佛皆能
親自得聞。這樣七天之中，我們三業清淨精勤，定能得大受用。因為我之念佛心與
佛相應，臨命終時必蒙佛接引，不受病痛，不受諸苦，往生極樂。
　　所以大家要精進念佛，精進拜佛。懶惰懈怠是不能往生的。不過不可精進太過
，以致不能持續修行。祇要把自己的力量，毫不保留發揮出來，便精進了，千萬不
可孤注一擲，一奮而絕。須知修行要得久久熏習，才能成就的。須要身心安和，維
持長久。祇是絕不可偷懶懈怠罷了。
　　一個人臨命終時，最要緊的是忍受病苦，身心安和，始終不失正念，這樣必得
往生。假使大家探看病人時，最要緊的是使病人身心安和不失正念。要盡量安慰他
，開解他，根據經文說西方之樂給他聽。不可悲傷哭泣，尤不可妄談世事親情，令
病人生貪戀傷懷之感。
　　如果他無力出聲念佛，也不可逼他出聲。祇告訴他心中默念，要記住西方的方
向，記住西方有阿彌陀佛。弘一大師說，也不可勉強病人作吉祥臥，隨他右脅也好
，左脅也好。總莫惱亂他，令他安祥地求生西方，那樣你真是他的救命恩人了。所
以身心安和正念現前，實是我往生西方的要訣。
</檔>
