<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第三期</節>
<節>　　第一天　萬相俱寂一覺常靈</節>
　　大家來打佛七，首先你要知道打佛七的目的，是要到什麼程度？經上說，善男
子善女人，持念阿彌陀佛名號，若一日、二日、三日，乃至七日，一心不亂，即得
往生。所以大家打佛七，七天用功，所求的不過是持念佛名，一心不亂。
　　要想達到這個目的，第一個，大家心不要慌張，不要緊張，不要忙亂。心安以
後道隆，念佛才能用功夫。
　　或者有人會問，說你所說的一心不亂，究竟是什麼樣子？慚愧得很，我本人也
是一個生死凡夫，我也沒念到一心不亂。所謂我也是「路上行人欲斷魂」啊，我也
是正在修行。不過我今天吐露一點點消息給大家，以便使大家這七天用功，標心有
處，不至於盲修瞎鍊。
　　一心不亂的情形，我們舉個例子來說，好比這房間裏，一點東西沒有，收拾得
乾乾淨淨，一塵不染；可能房間裏亮得很，亮著電燈。雖然是一點東西沒有，一塵
不染，可是那裏面照得毫髮畢現；雖然是光亮照得毫髮畢現，可是一點東西沒有，
一塵不染。所謂你念佛的時候，你的心要一相不生，一點相沒有。沒有我相，沒有
人相；沒有男相，沒有女相；沒有是相，沒有非相；沒有善相，沒有惡相。這叫萬
相俱寂，可是念佛心一覺常照。唯有念佛心孤零零遍照一切。所謂一念不生，覺性
不滅。就是那個情景。那個情景，就是叫做一心不亂，那個情景，也叫念佛三昧。
一切佛，一切菩薩，都是從這裏成佛的。所謂這就是「一念不生般若生。」
　　釋迦牟尼佛在賢護經上，告訴跋陀和菩薩，我在無量劫以前，遇到一尊佛，叫
然燈佛，然燈佛向我說念佛三昧，我聽了以後信解受持，經過無量劫以後，得成阿
耨多羅三藐三菩提。我們就知道，根據經上說，釋迦牟尼佛也是以念佛三昧成佛的
。不要說釋迦牟尼佛，一切佛皆從念佛三昧成佛。
　　那怎麼知道？因為不念佛，便不得成佛。念菩薩，不得成佛；念緣覺、念聲聞
，不得成佛；念天、念人、念修羅，皆不得成佛。唯有念佛，才成佛。所以經上說
，心念佛時，心即是佛。是心作佛，是心是佛。
　　希望大家七天往這裏用功。不僅這七天是如此用功，你回去以後祇要一念佛，
就往這裏用功。念到你的心空空洞洞，一物皆無，可是裏面照得毫髮畢現；雖然是
毫髮畢現，卻一物皆無。往這裏用功，千萬不可住心生想，住心生想，皆不得成就
。一物皆無的時候，就是無量壽。一覺常靈照得毫髮畢現的時候，就是無量光。
　　所以大家認住目標，往這裏用功，不要盲修瞎鍊。我們都是在生死路上，看誰
走得快，看誰先到目的地。
　　我看有很多人，眼睛亂看，他不知道念佛的目的，也不知道念佛的方法。眼睛
亂看，心中處處染著。怎麼能作到這個地步？我告訴大家一個方便。你攝耳諦聽自
己的佛號，聽得愈用心愈清楚愈好。你祇要能聽清楚自己的佛號，那自然萬相俱寂
。因為你聽得清楚，那就是一覺常靈。
　　不過這裏邊要有三種因緣成就。沒有這三種因緣，你不可能自己攝耳諦聽自己
的佛號。那三個因緣？第一個是信，要起堅決信心，沒有絲毫的疑。你要發生絲毫
疑問，距這個就十萬億佛土了，愈走愈偏差。第二個是願，願見阿彌陀佛，願生西
方。願心愈切愈好，自然也是萬相俱寂，一覺常靈。第三個就是力行，持念阿彌陀
佛名號。就照我說的那個辦法，攝耳諦聽自己的佛號，自然能達到這個地步。
　　這是論修不論解，你祇要是真心修行就可辦到，這個不論你學問高低，也不論
你知解的深淺。祇要你肯真信切願持佛名號，就可辦到。如果你要是動你的知解，
動你的學問，那完全是所知障，障住你不得受用。
　　同時，心中也不可亂想，想這個，想那個，想一切的東西，一切的事物，那叫
煩惱障，也障住你不得這個地步。你如果能伏下煩惱障、所知障，這個地步就很容
易作到了。大家不相信試試看。
　　念佛法門，方便就在這地方，你祇要用功，少分就可得到。不同於其他法門，
你祇要一用功，就得到了。好比你照鏡子一樣，你祇要一對鏡子，就照出你影子來
。這是念佛法門和其他法門不同的地方，比其他法門方便的地方。
　　這七天念佛，以你的佛號、音聲攝你的耳根，漸漸用功，漸漸受用。
　　我們現在就試一試，用功念佛，念到萬相俱寂，一覺常靈。
　　現在開始念佛。
</檔>
