<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第三期</節>
    　　<節>第二天　持名念佛直觀心性</節>
      　　今天和大家講一講念佛的法門。念佛法門，根據華嚴宗五祖宗密大師，他立了
      四項法門：持名念佛、觀像念佛、觀想念佛和實相念佛。
      　　在這四種法門裏頭，一般人似乎輕視持名念佛，他認為觀想念佛、實相念佛很
      高，唯獨認為持名念佛好像境界很低。我們不要從解的方面去發表立論，希望你們
      實際修行修行看，究竟是那一個法門得受用？
      　　持名念佛最高、最深、最方便。我們今天就講一點這個道理。大家不要只從解
      上會，要從修上切實去體驗。等你一天得到受用的話，你就會感佛恩不盡了。
      　　四種念佛，講起來，都是以觀的方便而入止，所謂止觀。止觀法門，修止必入
      觀，修觀必入止。所謂止觀雙運。四種念佛法門，就是以觀的方便而入止。
      　　談到觀，有兩種。一種是緣觀，藉外邊的因緣而起觀，就所謂制心一處，也就
      是所謂住心一緣，一個境一個緣。還有一種觀，直觀心性。直觀心性怎麼觀呢？這
      個比較深了，因為一切法無相。大家都知道，無相就是實相。觀一切法無相，無相
      是你的心性。所以直觀心性。
      　　這心性怎麼觀呢？無相法怎麼觀呢？以無住心與無相法相應，叫作直觀心性。
      要點在你的心一切不住，就是直觀心性。心要是不住的話，自然法無相。因為什麼
      原因呢？華嚴經說「一切唯心造」嘛。所以修行要領，在修心，不在修法。
      　　我們回頭再講那四種念佛，觀像念佛是緣觀。藉像的因緣而制心一處。觀想，
      出於十六觀經，不可胡觀亂想。你如果不根據十六觀經去修觀想，那便是叫妄想，
      不叫觀想。虛妄的觀，放光啦，觀蓮華啦，觀其他的，那都是妄想。你要知道，那
      麼觀的話，魔都可現給你看。所以觀想念佛，也是緣觀。再講實相念佛。實相念佛
      是直觀心性，不假因緣。可是大家知道，實相念佛有幾個修的呢？自古以來，幾乎
      沒聽到說過。好像蓮宗初祖都沒修過實相念佛。我們勉強可以說初祖慧遠大師似乎
      是作這個功夫，那也不敢硬性說。為什麼說他似乎修的實相念佛？因為初祖修的是
      專思寂想，所以近乎實相念佛。那麼為什麼說又不敢硬性說呢？他自己說過三次見
      佛嘛。
      　　所以說，這四種念佛當中，觀像、觀想皆是緣觀，同時還不好修，非上根利智
      的人不行。實相，直觀心性，非上根利智的人不能修。至於持名念佛，他是圓攝緣
      觀和直觀心性。大家都知道，心中繫住一聲佛號，當時起緣觀，制心一處，制心於
      一聲佛號之上，是緣觀；可是它也是直觀心性。這不可從解上去會，你下苦功夫去
      修行持名念佛，慢慢你就知道了。
      　　或者有人說，你不剛才說過直觀心性是心無住啊，持名念佛有住啊，你怎麼說
      直觀心性呢？
      　　那你是從解上會，你沒實際去念，沒實際去修啊。持名念佛可以攝下根人、中
      根人，當然不離緣觀；同時它也可攝上根人，那就是直觀心性。你念佛久了就知道
      ，持念佛名心無住，以無住心會無相佛，那是持名念佛的境界。
      　　怎麼知道持名念佛心無住呢？譬如說，你攝耳諦聽，一聲一聲佛號聽得清清楚
      楚、明明白白，久了你就知道心無住。如果住於第一聲佛號，第二聲佛號就聽不清
      ；第二聲佛號還聽得清楚，當然不住第一聲佛號。如果住了第二聲佛號，第三聲佛
      號就聽不清楚。句句佛號皆聽得清楚，那告訴你，你心無住於佛號。心既不住，佛
      乃無相。
      　　你不相信，你念一聲佛號「南無阿彌陀佛」，你祇要聽得清楚的時候，沒有我
      相；心住我相，聽不清。沒有人相；心住人相，也聽不清。沒有眾生相，壽者相；
      要住相，就聽不清。我人眾壽相沒有，那有「有相佛」呢？那就是「以無住心，會
      無相佛。」
      　　念佛法門，持名念佛，不但是第一聲佛號不住，乃至阿彌陀佛四字都不住。怎
      麼知道呢？要住了「阿」，聽不清「彌」；住了「彌」，聽不清「陀」；住了「陀
      」，聽不清「佛」。「阿彌陀佛」四字皆聽清了，那就說四字皆不住。
      　　怎麼叫住呢？如果你念佛忘了，一時忘記念佛，你觀察好了，你的心一定住往
      別處，有所著了。不是住於是，就住於非，一定有所住。如果你佛號聽得清楚，念
      得明白，一定心無所住。各位可以自己試驗　。
      　　所以持名念佛，心不住於我，也不住於法，也不住於不住。心不住於我法，一
      心寂寂。也不住於不住，一心惺惺。一切不住，所以一念清淨一念佛，念念清淨念
      念佛。這就是持名念佛，直念心性的要點。
      　　這個境界我們要是光從解上去會，沒有用。你如果肯下功夫，你自己可以會到
      。不像一般人所說的高深理論很多，不是那一回事。你如果真心念佛，如人飲水，
      冷暖自知。
      　　如果你能夠得到這一點受用，應該深感佛恩，上報佛恩。如何報佛恩？勸一切
      眾生皆念佛，持名念佛。
      　　所以我們歸結起來說，宗密大師立的觀像念佛、觀想念佛、持名念佛、實相念
      佛，以持名念佛最圓融、最高深。所謂三根普被，是持名念佛，其餘的觀像、觀想
      、實相，不可能三根普被。
      　　所以大家要想會念佛的味道，自己去嚐試。
      　　現在我們就開始念佛，體會體會這味道。
</檔>
