<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十年第一期</節>
　　<節>第六天　淨業將成目睹佛身惡業滿盈心現地獄</節>
　　修淨業將成功時，可以看見佛身。或於夢中見，或於定中見，或現前得見。經
云行人得見佛身，即得念佛三昧。所謂念到心中蓮花開，阿彌陀佛自然來。蓮華者
，出污泥而不染。心中蓮花開，便是說你的心出於煩惱，而不被煩惱所亂的意思。
無論憂喜苦樂，心中總是憶念彌陀，求願往生，這樣淨業必得成就。
　　同樣道理，如果惡業造多了，果報成熟了，自然心現地獄相。因為心外無境，
一切境皆是由心所現，由心所造。十法界原來祇是一心。此心橫遍豎窮，括法無餘
。
　　所以佛說「心外無法」，心生則法生，法生則心生。所以十方世界，無一微塵
許法不是由心變現的。質言之，十方世界無一微塵許法不是你的心。
　　法界原本清淨，而你心起何念，便現何境。如果你的心不清淨，起殺盜婬妄等
念，便現地獄餓鬼畜生等相。
　　如果你的心清淨，十方世界也就無量清淨。這種十方清淨，無闇無礙，於是假
名無量光。如果你的心清淨，過去現在未來三世也就無量清淨，於是無生無滅，便
假名曰無量壽。
　　如此清淨心現清淨境，清淨則常，清淨則寂，清淨則光，故假名曰常寂光。如
果你如此修念佛，一念清淨一念佛，念念清淨念念佛，便假名曰香光莊嚴。這便是
一念十方，十方一念；一念十世，十世一念。如此圓頓之法，佛以大悲心，大方便
，說出淨土念佛法門。
　　其實一切法門，皆求一念圓成。但唯有淨土念佛法門，最為直捷了當。
　　有人說淨土法門，是老太婆法門。那是因為他不清楚，是曲解淨土法門。因為
境原是心，境由心現。而心本是無，由念而成。而諸念當中，以念佛為最，佛之一
念，圓攝一切念。佛者九道盡攝，可謂十方三世，佛德周圓。若離開「佛」，無論
你參禪、持戒、持咒，乃至一禮一拜，皆是行順魔外。
　　所以若論修行，念佛為正行，餘皆助行。故念佛即是多福德因緣，因為佛者，
德無不圓故。自覺覺他覺滿，賅無不盡，無有過者。若興此念，寧非多福德因緣？
故曰「不可以少善根福德因緣得生彼國」，又曰「欲生彼國，當稱念阿彌陀佛名號
。」所以念佛法門，最圓頓最方便，佛以大悲為懷，留度末法眾生，此恩此德，能
不令人感激涕零？
　　今天是佛七第六天，根據過去的經驗，如果精進念佛，可能有些境界出現。要
知道那都是自心現的，所以無論什麼境界，都是虛妄不實的。若論最好的境界，便
是妄想伏，心清淨。
　　不過話又說回來，能現境界，總是因為你念佛精進的關係，所謂澄水照影，便
是這種道理。例如大家第一天來參加佛七時，一顆心根本無法收攝。好比一頭水犢
牛，橫衝直撞，縛也縛不住，牽也牽不牢。那種心，祇能造業，是不能現境界的，
所謂動水不能現影。
　　各位要知道，來此地念了七天佛，對你實在是修積了無量功德。不要認為這七
天當中，你的行動受約束，吃飯受約束，睡覺受約束，處處要求你循規蹈矩，使你
感覺不痛快，其實那正是要求你少造業多修功德。
　　地藏經中說，娑婆世界的眾生，步步是業，步步是罪。如果你在家中，現在快
過年了，大家一定要快活快活。必然是今天殺雞，明天殺鴨。每天不吃點葷腥，總
覺得口中淡淡的。於是傷生害命，結下似海怨仇。恨海難填，終必報復。
　　等你命欲終時，怨債現前，不得善終。或者等你命終以後，怨家在路邊橋頭黑
暗之處，等你報復。
　　甚至不及命終，便怨家臨頭，讓你這兒疼，那兒病，神魂顛倒，時衰境逆。
　　但是這七天，大家都循規蹈矩，一點罪業沒造。這是多麼應該慶幸的事。
　　固然持八關齋戒，肚子餓了一點兒，你可知道以此持戒功德，使你消了多少業
，增了多少福？
　　七天當中稱念佛名，不但你自己修積了往生資糧，甚至一切眾生，皆借此良緣
得聞佛名，種了不少善根。甚至你歷劫怨家，得聞佛號，也可獲得無量利益。佛號
聲入地獄，地獄火都頓息，受苦眾生皆得蘇息。
　　所以各位這七天所修的功德，真是說不能盡。
　　或者有人說，我這七天，腿疼腰酸，身體疲勞，甚至生病。大家莫因此懊惱，
反而應該生歡喜心。因為愈是這樣，愈能消你的業障。
　　如果你在家中，任情放逸，恣口之所欲嚐，恣身之所欲安。不知殺了多少生，
造了多少業。舊債未清，新債又欠。一旦惡業滿時，地獄相現，自所造業，還由自
受。身心焦然，無有救拔。
　　所以佛七期間，小苦不忍，反招劇苦。所以大家應該知道，今日念佛，是修淨
業，淨業將成，佛身現前。大家平日安閒放逸，正是善少惡多。一旦惡業滿盈，地
獄即現。念及於此，便應該起歡喜心，起難得想，精進念佛。
　　一切境界，本來無相，皆由心現。譬如大殿，本來都是水泥相、木頭相、玻璃
等相。但是我們卻不見這些因緣相，卻見一座大殿相。大殿相本來沒有呀，為何要
見大殿相呢？無他，是我們自心所現。
　　再如水泥，乃是分子的因緣相呀，如果實有水泥相，應該不必待分子的因緣，
就有水泥才對呀。事實上離開分子，根本沒有水泥。而我們不見分子而見水泥，沒
別的原因，皆是我們唯心所現。
　　據理可知，十法界無有一法不是唯心所現。一心無二，何以會現那許多差別？
因為業有不同，所以心現有別。
　　我們千萬莫讓罪業染心，祇要念佛淨業成就。不要讓我們的心，現地獄畜生餓
鬼人天相，甚至不讓它現聲聞緣覺菩薩相。祇讓它現西方極樂世界相，阿彌陀佛相
。這便是念佛法門真正的道理。
　　念佛略有二種，一是觀想念佛（心念佛相好光明），二是口唱念佛（持名）。
　　佛說三世諸佛由眾生心想中生。眾生可借相好想佛，也可借名號想佛。諸佛名
號，便是無量功德。因為諸佛名聞十方，威德動十方，十方眾生聞佛名號，可以離
惡，可以修善，可以發菩提心，所以稱為萬德洪名，無量功德聚。
　　無論觀想念佛，或是持名念佛，總要求一心不亂。若能一心不亂，便可現佛境
界。
　　觀想念佛，須上根利智的人才能辦到。而持名一法，則是三根普被，利鈍全收
。眾生心力羸劣，持名可助心力之不足。所謂辟散之要，在於音聲；心無力，借口
來扶。
　　華嚴云：「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。」法界無性
，以心為性。心本無性，緣念而成。心者無性為性，緣於何念，便成何法界。緣念
因業而有，故淨業將成，佛身現前，惡業成滿，地獄相現。這完全是法爾如是，性
本如此。
　　有些人說：念佛法門，是老太婆修行法門。這都是對淨土法門的誤解。不錯，
此念佛法門，縱然老太婆小孩子，也可修行，也可借此法門成就無上菩提。絕不能
說念佛法門是低下的平庸法門。因為十方三世諸佛，皆是心念佛始成佛果的。如果
心不念佛就可成佛，那麼心不念惡也可墮地獄，心不念善也可生人天。豈非撥無因
果了嗎？所以經云，三世一切佛，一切唯心造。
　　所以其他法門貴如真金，而念佛法門則是摩尼寶珠。希望大家誠切珍視，千萬
不可拋卻珍珠拾取石頭。
　　佛七期間無論見到什麼境，不可任意向人亂講。要知道，都是你自見其心，不
關餘物。所以你總須淨念相繼，莫起餘雜想。
　　如果你未生到淨土，就算見佛，也不能徹底得度。因為沒生淨土以前，退緣太
多，一旦退轉，仍歸生滅。
　　所以大家要切願求生。生到西方，縱然下品下生，也是永不退轉。
　　現在我把古德的話，向大家學說。
　　常有人對我說，他於夢中見佛或見菩薩，甚至見佛放光（末法時期，眾生障重
，很少有人於定中或現前見佛）。不辨真偽，祇顧歡喜。然而古德說：「夢中所見
，有佛有魔，我們應該確實分辨。一、如果所見，令人起恐怖、欲念、熱惱等，便
是魔，不是佛。如果真是佛或菩薩，會令人身心一片清涼。二、佛有相好，魔則沒
有。因為魔不能現三十二相。三、佛光無影，觸體清涼。魔光有影耀眼，觸之身心
煩躁不安。因為佛光無量，故無影無暗。」
　　總之，清淨無染，一心不亂，便是好境界。就算見到西方境，也不可信口亂道
。如欲知正邪，可獨向師請<問>問。</問>不可逢人便道，見人便說。
　　善導和尚說：「行人若見西方境，不可向人宣說，祇宜自知，否則得罪。除命
終時，為令後人起歡喜心。若見好境界，應向看病人述說。若病人不知宣說，看病
人應頻頻問之。若見惡境界，應急為助念，必令惡境消滅。」云云。
　　希望大家參考。
　　現在大家精進念佛。
</檔>
