<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十一年</節>
　　<節>第五天　以清淨身語意念佛</節>
　　今天是佛七第五天，開始加香，大家心理上莫起緊張，要調身心，安之若素。
　　今天講的題目是「以清淨身語意念佛」。何謂身清淨？就是身不犯殺盜婬。何
謂語清淨？就是口不犯妄語惡口綺語兩舌。何謂意清淨？就是意不起貪瞋癡。以清
淨身語意念佛，才能和四十八願相應，和佛相應，才得往生。
　　佛七期間，大家都受八關齋戒，便是為了給清淨身語意作增上緣。佛七的一切
規矩，如禁語啦，閉六根啦，這一切也是給清淨身語意作增上緣。
　　清淨身語意，名為十種淨戒，其功德力自凡夫一直到佛。成佛的原因，不過身
口意三業最極清淨而已。不論五戒、八戒、十戒、具足戒，乃至菩薩戒，都不出這
十種淨戒之外，都是以這十種淨戒為根本。
　　清淨身語意，可從事和理兩方面來說。先從事的方面說，不犯十種惡業，便是
從事的方面講。從凡夫以至於菩薩，都要依這十種淨戒而修。一旦修行圓滿了，便
是成佛。如果詳細分別來說，菩薩萬行，都不出這十種善業。普賢菩薩的十大願王
，就是這十種善業的具體行法。故十大願王，皆須以清淨身語意來行。所以從事的
方面講，清淨身語意便是普賢行。
　　從理的方面說，要想清淨身語意，必須離我相、人相、眾生相、壽者相。乃至
於一切法不住於相。如果住了我人眾壽相，於意一定起貪瞋癡，於身一定起殺盜婬
，於口一定犯四種過惡。所以十種惡業，實是由著相而起的。
　　如果離我人眾壽相，於一切相離相，離相無相便是實相。所以三業清淨，便是
化事歸理，這叫作文殊智。從理的方面講，身語意清淨便合於實相理，叫作文殊智
。
　　普賢行則事周，可於諸法成就一切功德；文殊智則理圓，可約諸法歸乎實相。
所以文殊、普賢二位菩薩，實是表示佛法的事理周圓。約文殊言，示諸法實相；約
普賢言，示實相諸法。諸大乘經，如華嚴、法華、涅槃、般若……等，無不是宣說
事理周圓的深義的。
　　普賢行普化事周，成就一切功德，叫作福具足；文殊智究竟理圓，歸入諸法實
相，叫作慧具足。福慧兩足便名為佛。
　　其實文殊智普賢行，不縱不橫，不二不別。事觀則曰普賢行，理觀即名文殊智
。譬如身不犯殺盜婬，口不犯妄語惡口綺語兩舌，意不起貪瞋癡，自然便沒有我人
眾壽相。同樣道理，祇要離了我人眾壽相，也一定身口意三業清淨。所以說文殊智
是體，普賢行是用，由體起用，用全歸體。體用一如，皆由一心所起。
　　是知事理周圓，皆歸一心。事周則橫遍十方，理圓則豎窮三際。因為這個「理
」，佛出現於世，此「理」也在；佛不出現於世，此「理」也在。常住不易，所以
說理圓則豎窮三際。
　　橫遍十方，便是無量光；豎窮三際，便是無量壽。所以阿彌陀佛，即是理事周
圓。我們若以清淨身語意，稱念阿彌陀佛名號，自然便和無量光、無量壽相應。
　　所以釋迦牟尼佛說法四十九年，可以說唯有持念阿彌陀佛法門，最為周圓。現
在有很多人，祇作循文解義的工夫，不知深契佛所說的道理。所以古德說：「寧可
少聞多解義，不可多聞不解義。」又說：「會義者得旨，不會義者徇文。」所謂徇
文，便是死於文下之謂也。
　　是知身語意三業清淨念佛，即是事理周圓。而事理周圓，不出我之一念。誠如
天臺宗所說，一念具足三千性相也。文殊智理圓，可以說一念即是因果依正的「性
」具足。普賢行事周，可以說一念即是因果依正的「相」具足。我今以清淨身語意
持念一句阿彌陀佛名號，當下便是三千性相具足。所以「以清淨身語意念佛」，一
定和佛願相應，一定能往生西方。
　　因為從今天開始加香，所以不多耽誤大家的時間，盡量給大家時間念佛。恐怕
講多了，反而亂大家的心。
　　現在我們就以清淨身語意來念阿彌陀佛。
</檔>
