<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第四期</節>
　　<節>第六天　要斷煩惱帶業往生</節>
　　佛七眼看圓滿了，今天和大家講一講如何修學念佛三昧。
　　我們念佛在求念佛三昧，念佛三昧也叫念佛定。怎麼樣能得念佛三昧呢？要見
佛才叫得念佛三昧。所謂見佛有三種，有化身佛、報身佛、法身佛。這三身佛都從
一心中得。所以念佛要念到一心不亂，就可見佛了。經上說，心想佛時，心就是佛
。是心作佛，是心是佛。所以，化身佛、報身佛、法身佛都從你一心中得。
　　大家有很多不知道的，他想見佛，見的那個佛，和他差不多的高，和他差不多
的大，那是化身佛，是假的。你既然想見佛，要知道清淨心，斷煩惱；不要只求外
面的化身佛，那是水中撈月。所以各位要想得念佛三昧，要想見佛，首先要清淨自
心。要想清淨自心，最要緊的要斷煩惱。煩惱斷得差不多，你心清淨到個程度，佛
的影子就現出來了。所以經上說，心淨則佛土淨。其要點在各位斷煩惱，清淨心。
斷了煩惱，心自然清淨，你的清淨心就是佛。如果知道這麼修──從斷煩惱下手，
不但可見化身佛，還可見報身佛，甚而言之，可分分見法身佛。
　　我們凡夫所見的只能見化身佛。報身佛凡夫不能夠見。因為報身佛身量高大，
不是我們所能見到的，據經上記載，報身佛具無量相、無量好，身高六十萬億那由
他由旬。他的白毫相光，好像五個須彌山那麼大。紺目澄清四大海，像四大海水那
麼大。一個須彌山八萬四千由旬，五個須彌山你想有多大。一個由旬最小的四十里
。所以我們凡夫的心量、智慧，見不到報身佛。至於法身佛，無相無非相，無色無
非色，無聲無非聲，那凡夫好像是更見不到。可是相反地，凡夫能夠見法身佛，但
是他見了法身佛不認識。法身佛不生不滅、不來不去，你心要是清淨的時候，他就
不生不滅，不來不去，可是你不認識他，不知道他是佛。
　　所以凡夫不能見報身佛，相反地能少分見法身佛。所以古德說你不認識自己本
來面目。為什麼說凡夫能見到少分法身佛呢？法身佛你不見他，不少，你見到，他
不多。他是不生不滅、不垢不淨、不增不減的，就是你斷煩惱以後那個清淨心。所
以大家知道，你如果煩惱伏，或者煩惱斷，漸漸地心清淨了，那是法身佛，也叫清
淨佛，也叫天真佛，也叫自性佛。彌陀要解上說心開見自性佛，就是見這個佛。可
惜凡夫眾生不認識他，光從外面來，求假的化身佛。他不知道化身佛是假的，這個
自性清淨佛才是真正佛呢！
　　有人對佛法比較清楚的，就知道了，斷煩惱，煩惱叫惑，僅僅除惑，還有業在
，斷煩惱得往生，可是他有業在怎麼能往生呢？
　　他不知道業有兩種，有種子業和現行業。種子業可帶業往生西方，你只要不起
現行業，就可以往生西方。種子的業可以帶到西方去，慢慢仗佛力把它消掉。那現
行業怎麼不帶呢？因為現行業一起，往生的願心就減少了。他往生的願心一起，種
子業就不動，不增長。願心增長，種子業不增長，願心超過業力，自然得往生。這
個業帶到西方去就消掉了。帶到西方怎麼消掉呢？西方的人民和佛都是無量壽，西
方眾生沒有貪瞋癡惡業，不受地獄餓鬼畜生的惡報。不要說是無量壽，我們在娑婆
世界只要三大阿僧祇劫不造惡業，不受惡報，便成佛嘛，何況無量壽呢！所以西方
極樂世界眾生多有一生補處。
　　或者有人說，我現在聽人說不能夠帶業往生啊，要消業才能往生。這是他不知
道往生西方極樂世界是仗佛力往生的。如果你仗自力要想往生佛的清淨報土，一定
要消業。如果你不消業，不能往生。如果是別的國土，凡夫不能往生，但是西方極
樂世界國土，凡夫能往生。因為阿彌陀佛大願力故。阿彌陀佛四十八願說過，若有
眾生要是持念佛名的話，臨命終時佛來迎接，佛來迎接當然可以帶業往生。四果阿
羅漢就沒有分段業了，阿羅漢十方國土任意往生，何必等到佛來迎接？佛不迎接，
我自己也可以去。娑婆世界的眾生業力很重，所以必須要靠佛來迎接才能往生。我
們命終之時靠佛垂手接引，明明是帶業。差別處就是靠自力非消業不得往生，靠佛
力可帶業往生。
　　眾生靠佛力接引，帶業到西方極樂世界，如果上品上生，等於四五六地菩薩，
經文有很多說明。十六觀經說下品下生人，五逆十惡具諸不善，五逆是殺父、殺母
、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧；十惡就是殺盜婬、妄語惡口綺語兩舌、貪瞋癡
。不但這樣，一切不善法、惡法他都具足，請想，這個眾生業有多深重。可是臨命
終時，能念阿彌陀佛名號十稱，阿彌陀佛就來接引。這已經說得很清楚了，帶業的
眾生靠佛力接引，仗佛力往生。
　　西方國土有九品生，都有佛來迎接。上品上生，佛以金剛臺來迎接；上品中生
，佛以紫金臺來迎接；上品下生，佛以金蓮華前來迎接，甚而言之，下品下生都有
化觀音菩薩、化大勢至菩薩前來迎接。所以古德說，往生西方好比坐船一樣，由於
舟船的關係，可以渡過大海。如果往生者沒有業力的高下，何故有九品差別？既然
有九品差別，當然是由於業力的不同。
　　所以我們知道，往生西方極樂世界，仗佛力故，必然帶業往生。如果不帶業往
生的話，我們修淨土法門毫無利益。斷一切眾生的善根，罪過無量。消業唯有四果
阿羅漢入無漏道，業消除了，他消的不過僅僅是分段生死業。他消分段生死業，十
方清淨土任意往生，何必佛來接引？要是說消業清淨，唯有佛，因為菩薩還有二邊
業。
　　所以大家知道，要點在除煩惱，慢慢降伏你的煩惱，使你的心清淨，可以見佛
，分分見法身佛，就是你往生西方的保證。如果你只管念佛，一點不斷煩惱，心一
點不清淨，那佛不是不來迎接你，你不想去，那毫無辦法。所以希望大家，一起佛
號就斷煩惱，斷煩惱就是你往生的保證。希望大家以一聲佛號制伏一切煩惱。
　　現在我們開始念佛。
</檔>
