<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十二年</節>
<節>　　 　第四天　信願行</節>
　　今天要和大家講「念佛要信願行」。
　　大家都知道，念佛三資糧，叫信願行。不過各位是不是知道，信願行三個當中
，那一個最重要？大家要知道，這個三資糧之中，「願」最重要。
　　「信」不過啟發這個「願」，祇有信，沒有願，這樣沒有用。信有阿彌陀佛，
信有西方極樂世界，不願往生，不願見佛，那就沒有用。至於「行」，行持名念佛
叫行，這個行，是完成你的願心。如果沒有願，你持名念佛，不得往生，沒有用。
　　大家記得，念佛一定要發大願心，厭離娑婆，欣往西方。若有信者，應當發願
，往生彼國。
　　我們念佛的人，就是要以我們的願力，超過我們的業力，才得度，才往生。我
們娑婆世界的眾生，業力太重，祇有一個力量，可以超過它，就是願力。如果我們
念佛的願力有十分，業力有八分，有往生的希望。如果你的業力有十分，願力僅僅
二三分，那往生就沒有希望了。如果你的願力超過業力，你就可以往生，所以大家
要至誠懇切，發願往生西方。時時刻刻地，佛號一起，願心就起，願生西方，願見
彌陀。根據善導和尚講，每天晚上，都應該念發願文，就是晚上大迴向發願文。如
果僅是念佛，沒有發願，那修舌根，不得往生。
　　有人說，他一天念幾萬聲佛號，我問他：「你發願往生沒有？」他說：「沒有
。」那幾萬聲佛號是白念了。佛以悲願心度眾生，眾生以欣願心求生西方，這樣才
能感應道交。
　　我們發願的時候，一定要知道，娑婆世界苦，如果你感覺你現在生活很安逸，
很舒服，你這個往生的願心就發不起來，所以要知娑婆苦，才能欣往西方樂。古德
教我們要厭離娑婆，欣往西方。厭離娑婆，是佛所說的苦集二諦；欣往西方，是佛
所說的滅道二諦。古德如此說，是深體佛旨。
　　大家可不要起虛妄心，說我聽人家說，學佛要不欣、不厭、不取、不捨。所以
我念佛啊，也不厭離娑婆，也不欣往西方，聽其自然。這種人是太愚癡。他不知佛
法有真諦俗諦。無取無捨是真諦邊說，不從俗諦邊說。我們大家還是個凡夫，就要
想不厭、不欣、不取、不捨，那叫自然外道，印度有一種自然外道。
　　你們大家想想看，轉凡成聖，轉凡是厭下，成聖是欣上。諸惡不作，眾善奉行
，諸惡不作就是厭下，眾善奉行就是欣上。上求佛道，下化眾生，上求佛道是欣上
，下化眾生使眾生離苦，就是厭下。離生死，求解脫，離生死就是厭下，求解脫就
是欣上。所以說，從修道這邊來說，沒有不是厭離，沒有不是欣往。總之，從凡夫
以至聖人，從聖人以至菩薩，菩薩以至等覺，無不是厭下欣上的。必至妙覺，過盡
德圓，始無取捨也。這修邊說，就是修德，得到究竟果位了，那叫作性德，那時才
沒有厭離沒有欣往。
　　請問大家，各位是不是究竟佛呢？不是！所以我們要厭離娑婆，欣往西方。這
樣才起信願行，念阿彌陀佛。
　　有一種動作必須避免，就是祇數念珠不念佛。有些人拿著念珠，天天數，可是
他心裏一點東西沒有，也不厭離娑婆，也不欣往西方；也不諸惡不作，也不眾善奉
行；也不上求佛道，也不下化眾生。這種人是叫「等死」。所以大家記著，如果你
也是不念佛，天天數念珠，心裏什麼都沒有，趕緊改過來，那不是念佛。
　　當你佛號一起的時候，就必須厭離娑婆苦，欣往西方樂。佛號一起，你那個心
須要諸惡不作，眾善奉行。佛號一起，要存心上求佛道，下化眾生。你這樣念佛，
是你發大菩提心。
　　今天跟大家講的很重要，希望大家都能記得，不要空空白過，沒有願力念佛。
現在我們開始念佛。
</檔>
