<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第四期</節>
<節>　　第三天　三心不起三根收攝用功念佛</節>
　　各位居士要知道，亂我們心的，有三種妄心。就是過去心、未來心、現在心。
眾生往往想起過去的事情亂其念佛心。過去得意、好的事情，想起來了，眉飛色舞
；過去傷腦筋的事情、不好的事情，頓足捶胸，他把念佛都給忘掉了。未來的事情
，想到我未來怎麼光明，怎麼發財，怎麼升官，不知其所以，把念佛也忘了。要是
想到未來怎麼可怕，怎麼可能失敗，那就提心吊膽地更不能念佛了。想到現在的事
情，對好的事情起貪戀心，不能念佛；想到現在不好的事，不如意的事情，起瞋恨
心，也不能念佛。所以，妨礙我們念佛心的事情，如果廣說，無量無邊，如果略說
的話，就不外這三種－－過去、現在、未來。所以大家要想一心念佛，對過去、未
來的事情不想，對現在的事情不住著，管它什麼好的、壞的、醜的、美的，一概把
它拋開。
　　在六根當中，眼耳鼻舌身意六根當中，最容易亂念佛心的有三根。這三根就是
眼根、耳根和意根。如果大家注意到把這三根收攝起來就容易攝心了。至於鼻舌身
三根也有影響，不過影響輕。對治煩惱要先從重的對治。
　　這個三根，又有差別。意根它光想過去未來的事情，不能想現在的事情。眼根
耳根只能觀察現在的事情，不能觀察過去、未來的事情。怎麼知道意根只能取相於
過去未來呢？如果意根也能取現在的相，那麼瞎子沒有眼睛，他有意，應該還能看
得見。其實，意只能取過去的相，取未來的相，不能取現在的相，你想，意根要是
取現在的相，那麼，聾子聽不見，可是他有意啊，他也能夠用意來聽啊。
　　所以大家注意到，當各位打坐的時候，心裏亂，是意根取過去、未來的相，沒
取現在的相。眼根只能取現在，不能取過去、未來。我們大家都知道，眼睛能看見
現在的事情，不能看見過去的事情，也不能看見未來的事情。耳根也是一樣，它只
能聽現在的聲音，聽不見過去的聲音，也聽不見未來的聲音。
　　所以我們就知道過去心、現在心、未來心這三心，眼耳鼻舌身這五根，管現在
，意根只管未來、過去。如果是大家念佛，眼睛不亂看，你現在的煩惱，取著心就
減去了一大部份。你耳朵光聽佛號的話，現在的取相，又可減去一大部份。僅僅剩
下意根想過去、未來。三分裏你差不多對治一分了，就是過去、現在、未來這三分
你對治了現在，剩下過去未來你就好對治了。這是我告訴大家方便的方法。
　　假使有人念佛眼睛亂看，我就知道這個人過去心、現在心、未來心三心紛飛不
斷。如果這個人他眼睛垂簾不亂看，當然是保不定他過去未來的煩惱沒有，可是他
現在的取相執著就減少了一部份。
　　所以大家要注意，如果你念佛、繞佛，打佛七的時候，眼睛不亂看，你現在的
煩惱減少一部份了。如果你耳朵光聽佛號，不聽其他的聲音，又減少一大部份了。
如果你回到寮房裏去不亂講話，更減少一大部份了。這是我告訴大家減少煩惱的方
法。當然，意根想過去未來紛飛不斷，那你自己用功，慢慢對治。三個賊人你減少
一個賊人，還有兩個你就好預防嘛！所以希望大家念佛期間，眼睛不可亂看，耳朵
不可亂聽，嘴巴不可亂說話，心裏不可亂想，自然能夠念佛念到一心不亂，往生西
方。
　　可是大家要知道，有一點，所謂過去心、現在心、未來心三心斷，不是教你不
想，你要是說我斷過去心，我不想過去，斷未來心不想未來，斷現在心不想現在，
那你就錯了。我們當然要把過去的功德，過去的經驗都要記住，我們未來也要計劃
好，如何念佛，如何往生西方。現在的事情也要觀察清楚，我如何念佛，如何繞佛
，如何打坐。
　　所謂三心斷，不是教你不想，如果要是不想過去，佛怎麼得宿命通呢？佛得宿
命通就是知道過去的一切。如果執著不想過去，那你不是成了愚癡眾生嗎？如果不
想未來，佛怎麼能夠得天眼通呢？天眼通就是知道未來的事情。你們要是不想未來
的話，家庭怎麼維持也不計劃，學業怎麼增進也不計劃，事業怎麼開展也不計劃，
你不是成了愚癡人嗎？所謂現在心斷，不是教你不想現在。如果不想現在的話，佛
怎麼得漏盡通呢？佛得宿命通知道過去，得天眼通知道未來，得漏盡通知道現在。
　　或者你就<問>問：</問>「那怎麼樣三心斷法？」我告訴大家，三心斷是想過去，清楚明
白，沒有貪瞋癡三心。如果再微細點講，想過去很清楚明白，沒有取相，沒有無明
，叫斷過去心。想未來的事情，事業怎麼開展，學業怎麼進步，家庭怎麼維持，沒
有貪心、瞋心、癡心，這樣叫未來心斷。現在的事情觀察得清楚明白，是善是惡，
是對是不對，可是沒有貪瞋癡心，這叫現在心斷。
　　這樣，過去心斷，觀察過去的事情，沒有貪瞋癡心，你所想的一切都是功德。
你想未來的事情，計劃未來的事情，沒有貪瞋癡心，你所計劃的都是功德。你想現
在的事情，沒有貪瞋癡心，現在心斷，你所想的都是功德。所以，過去心斷，現在
心斷，未來心斷，不是歸入斷滅，那是功德無量啊！
　　或者還有人問，這麼說，我不妨礙想，不妨礙看，不妨礙聽啊。
　　聖人和凡夫不同，我們都是凡夫啊。你看馬路上走路的人那一個人要人抱著走
呢？你再看看小孩子，都是要大人抱著他。所以凡夫和聖人不同，凡夫假使要下功
夫用功的時候，先要少看，少講，少聽，專聽佛號，專看佛像，專想佛。這樣久了
的話，你自然也可三心斷。三心一斷，功德無量，當然往生西方毫無問題。
　　現在我們大家就試著用用功，三心不起，意根怎麼收攝，眼耳根怎麼收攝它，
來用功念佛。
　　開始念佛。
</檔>
