<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十三年</節>
<節>　　第七天　臨終正念</節>
　　今天是我們佛七圓滿。上來六天，和大家講了很多閒言閒話，可以說是胡笛無
腔信口吹。不過，大家回去之後，如果能確實實施，按照我所說的修習，可能多少
得到一點受用。如果你是真修行人，希望不要把我所說的，當作過耳東風。
　　今天和大家講一點「臨終正念」。
　　臨終之時刻，任何人都免不了的，不但各位自己到了臨終的時候用得上，同時
你的親戚、朋友，你的眷屬，他們到了臨終之時，你也可以幫助他們，作他們的善
知識。
　　我們臨終之時，一定受到病苦，那個時候千萬不要失掉正念，要記住念佛。不
管他再病苦，你要忍耐。佛說過，臨命終時病苦，不可大哭號叫，要保持正念。必
須身受心不受。如果是你的眷屬或者你的親戚、朋友，他們到臨命終時，你應該怎
麼作呢？最要緊的一項──勸他們念佛。經上屢屢提醒後人說，善知識教彼念佛。
　　怎麼叫善知識？你看病人，要安慰他，使他起歡喜心，不生恐怖心、悲哀心。
告訴他念阿彌陀佛可減少病苦，念阿彌陀佛可生到西方。那個時候，不需要你講些
高深的理論，你要知道，病人躺在床上，命眼看要終了，那些高深的理論，對他毫
無用處。唯有「阿彌陀佛」對他有幫助。印光法師講過，念佛之人，必定見佛。見
佛，叫作得念佛三昧。
　　所以看病人的時候，勸他念佛，告訴他念佛的好處，說阿彌陀佛大慈大悲，西
方極樂世界無有眾苦，但受諸樂。告訴病人，你記住西方，太陽落下去的地方，那
裏有阿彌陀佛，可度你往生到極樂世界去。那兒思衣得衣，思食得食，不受病苦。
按照經上所說的七寶池、八功德水、七重行樹，慢慢地和他講，教他起歡喜心。
　　病重的人，千萬不要問他，你還有什麼話交代沒有？因為亂他的心。總要使病
人高興、歡喜。
　　也不要說，你翻翻身，應該右脅臥。不要管他右脅臥或左脅臥，他心裏歡喜就
得往生。當然是右脅而臥也是佛所說，你要知道，念佛法門是佛說的方便中的大方
便。經上祇說若人臨命終時稱念阿彌陀佛名號，乃至十念就得往生，沒告訴你左脅
臥、右脅臥呀！臨命終的人，病苦很重，你要是勉強他右脅臥，他起煩惱，一起煩
惱，失掉念佛的正念，就不得往生。
　　你也不要說，你應該澡浴換衣，不要勉強他。當然臨命終時澡浴換衣是很好的
，那是福德因緣的關係。但是臨命終的人，病太重了，不能洗浴，不能勉強他。還
有人認為命終的人，自己不能洗浴，就硬說是不能往生，其實不一定。無量壽經沒
有講過不洗浴不能往生，阿彌陀經也沒講不洗浴不能往生，十六觀經也沒講不洗澡
不能往生。在其他的各經，也沒講。當然臨命終時能安詳澡浴換衣，是很好的現象
，可是不洗澡不能說他不往生。
　　大家記住！所有的經都是說臨命終時念阿彌陀佛名號，就得往生。所以大家記
住，不管你的親緣眷屬、親戚朋友，或者不相識的人，臨命終時，都要勸他念佛。
這是作他的善知識。十六觀經中第十六觀說過五逆十惡的人，臨命終時，遇善知識
，教其念佛，就得往生。大家要確實相信佛所說。
　　再者，若人臨命終時，要勸他的家屬不要殺生，如果是殺生，這人不得往生。
善導和尚說，看病的人如果有吃葷喝酒的，到了床前，病人聞到他的氣味，就得暴
死，不得往生。所以吃葷喝酒的人，不可教他到病人床前去。如果喪家辦喪事，非
用葷腥不可，退而求其次，不要自己殺，到菜市場去買現成的。
　　如果病人病重了，最好有助念團替他助念，如果沒有助念團，自己眷屬也可以
助念「南無阿彌陀佛」。念佛的聲音不要太高，也不要太低。助念的時候，最好不
要用木魚，用引磬輕輕地帶就可以了。所以助念的聲音總要和雅。這樣使病人聽到
很舒服，能夠起歡樂心。
　　到那個時候不要哭，甚而言之，他嚥了氣以後，也不要在那裏大聲地哭。因為
他神識還沒離開，他還聽得到，他會傷心，會墮落。你如果太傷心，可以到外面低
聲地哭泣。總而言之，在病人房間，使他有一種和祥之氣。
　　病人假使嚥氣以後，不要馬上動他，因為他神識沒離開，他還有痛苦在。要等
八小時或者十二小時以後，身體冷透了，再給他穿衣服。如果穿衣服的時候，關節
硬了的話，可以用熱毛巾敷一敷，就軟了。親戚朋友來了，教他念佛。
　　如果病人他自己有錢，或者自己的衣服，自己的田園，自己的財寶，拿出來供
養三寶，經上說，可以免去亡者地獄之災。
　　喪事要節約，不可太浪費。寧肯給亡者作功德，不給活人作面子。
　　如果大家要知道詳細的話，有很多的書說臨命終正念的事，大家不妨看一看。
　　我今天和大家講，就是大家遇到這種情形，不可手忙腳亂，知道應該要怎麼作
。
　　現在開始念佛。
</檔>
