<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　六十九年</節>
　　<節>第一天　放下念佛</節>
　　本來念佛法門，貴在至心念佛，不在講說。不過有些人不知道如何念佛，如果不予解說，深恐各位迷迷糊糊混過七天，得不到益處。所以不得不略加解說。
　　我們學佛的目的，是要了生死，進而言之，要使一切眾生皆能離苦得樂。但是怎樣才能了生死，怎樣才能使一切眾生都能離苦得樂呢？這要先知道生死苦的原因，然後才能從根本上了卻生死，離苦得樂。
　　什麼是生死苦的原因呢？其原因在於我們心不清淨，以致虛妄起惑造業，於是墮入生死苦海。
　　現在我們七天念佛，便是要清淨我們的心。如果我們的心清淨，自然佛土清淨，自然可往生極樂世界了。
　　所以這七天念佛，要一心清淨，不亂想，不妄起煩惱。因為亂想煩惱，都會障礙我們的清淨心，使我們落入生死。所以我們應該放下那許多障礙。
　　譬如美色、美食、美名等等，都能障礙我們的清淨心，我們都應該放下。其他像金錢啦，地位啦，虛榮啦，及成敗，諷刺，毀謗，讚嘆，都能障礙我們的清淨心，所以都應該放下。至少在這七天當中應該放下。
　　這些障礙，可使人食不安、睡不穩，當然更談不到一心念佛了。甚至我們要不想他都辦不到。在不知不覺中，我們便被這些亂想煩惱暗襲了。就算現在打佛七，各位一定也在妄想紛飛。
　　要知道無始劫來，我們正是因為放不下這些煩惱，才落入六道輪迴。奉勸各位，趕快放下這些煩惱。
　　但是怎樣才能把這些煩惱放下呢？要憑藉阿彌陀佛名號的功德力，把它放下。
大家要用全心全力念佛，自己念得清楚聽得清楚，一切煩惱自然能夠放下。
　　或者有人說：「我縱然念佛，也放不下這些煩惱。」要知道，那是因為你沒一心念佛。如能一心念佛，一定能不被煩惱所擾亂。為什麼呢？因為一心不能二用。
　　例如誰都知道一加一等於二，二加二等於四，但是要你同時算出一加一等於幾，二加二等於幾，你便辦不到了，因為一心不能二用。
　　所以若能一心念佛，心中便不會有其他的煩惱了。是故一心自然不亂，心亂是由於你不能一心念佛罷了。
　　你若能一心念佛，在這一句佛號之下，便不會有煩惱。如此念去，若能句句佛號不亂，一念萬年，萬年一念，一定能斷生死流，往生極樂。
　　所以修念佛法門，必須念念不離彌陀，念念除斷煩惱。一旦念到一念圓淨，也就是淨念相繼，心中蓮花自然開，阿彌陀佛自然來。
　　這七天大家一定要放下浮躁心，一心念佛。所以首先要對治散亂。對治散亂之法，便是放下一切貪著。知道自己所貪著的一切，都是無常的，都是苦的原因。
　　久久觀照，便會對世間一切起一種厭倦感。所謂厭倦，便是對世間一切不貪著、不亂心、不生煩惱。如此，散亂便逐漸伏下。當散亂伏下以後，謹防落入昏沈。
　　對治昏沈的方法，須發勇猛心念阿彌陀佛，發懇切心求生西方。
　　如念佛念到對世間一切漸生厭倦心，此時求生西方的心一定很強盛。同時當你一心求生極樂的時候，對娑婆的一切，自然能夠放下了。這便是厭離娑婆，欣往西方。
　　如何才能達到這種地步呢？應當清淨心除煩惱，至誠心起佛號。
　　修行當然須要精進，但精進不可太過，須知過猶不及，所以佛說，精進太過，必然退墮。
　　故精進時要注意到調適。使身心不急不緩、不浮不躁。調適中又須注意精進，令修行增進，不懈怠、不放逸。
　　總之，修行如調琴絃，不可太緊，不可太緩。太緊了，絃容易斷；太緩了，又發不出聲音。
　　所以念佛時，須閉六窗。眼不貪色，耳不貪聲，鼻不貪香，舌不貪味，身不貪觸，意不貪法。如能六根對六塵不生貪著，便能於六塵中得自在了。這樣六塵便不能對我們產生障礙了。
　　所謂不放逸，是不令五根入於五欲。如果心精進，一心念佛。這便叫制心一處。佛說莫令五根入於五欲，制心一處，無事不辦。
　　我們念佛念到一心不亂，所謂一心，便是制心於彌陀聖號，所謂不亂，便是不亂於五欲。這樣心自然清淨，念佛一定能得受用。
　　調適與精進，如車之雙輪，鳥之雙翼，不可偏廢。念佛何以要調適？是要求各位捍勞忍苦，保持長遠心。好像走路，若走得過急過快，便不能持久。
　　所謂精進，是要求念佛人，發勇猛心。所謂調適，是要於勇猛精進中，而能捍勞忍苦，常行不退。所以調適精進才能常時修行，不放逸，不懈怠，精進無止。
　　七日念佛，各位若能發揮精進的勇猛力，又能發揮調適的耐力，必能清淨心除煩惱，至誠心起佛號。一定可離苦得樂，往生西方。
　　現在大家放下一切，至心念佛。
</檔>
