<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十三年</節>
<節>　　第三天　如何對治散亂昏沈</節>
　　大家來打佛七，在求一心不亂。佛說阿彌陀經上面說，善男子善女子持念佛名
，一天乃至七天，一心不亂，臨命終時，蒙佛接引。念佛念到一心不亂，稱之為得
念佛三昧。所以大家念佛七天，要盡量想辦法念到一心不亂。
　　求一心不亂有兩個大障礙，一個是散亂心，一個是昏沈心。如果你不散亂又不
昏沈，不昏沈又不散亂，那就得一心不亂了。
　　一心不亂的境界是什麼樣子呢？心裏面很清楚很明白，可是沒有其他的想。所
謂「想」，經上又叫「憶念」。現在、將來的一切想法，叫作「念」；過去的，叫
作「憶」。心裏清楚明白，沒有憶念；沒有憶念，可是心裏清楚明白。這境界就從
不昏沈、不散亂得到。如果你起散亂，得不到這個境界，你打昏沈，也得不到這個
境界。得不到這個境界，難望往生。唯有至誠懇切求佛接引，至誠懇切懺悔業障。
　　今天就和大家講一講怎麼樣防止昏沈，怎麼樣防止散亂。
　　先講防止散亂。防止散亂最好的辦法，是持念佛名。至誠懇切持念，至誠懇切
自己去聽。如果你念得至誠懇切，聽得至誠懇切，不但能對治散亂，還能對治昏沈
。大家不相信，你們試一試，你只要一句佛號聽得清楚明白，保證沒有散亂。
　　次一等，對治散亂也好，對治昏沈也好，要用作意。所謂「作意」就是「警心
」。所謂警心，就是警覺你的心，使你的心不散亂，使你的心不昏沈。作意法門，
要久久地修習，修持久了，一定可以見效。
　　我們對治散亂用什麼作意呢？用「不念作意」，「不念作意」就是「不想」。
你心裏忽然想起其他的事情來了，警覺你的心，馬上不念、不想。不管好事、壞事
，一律不想、不念。這樣用功久了，自然能慢慢地對治散亂心。大家不要以為，一
起作意就得一心不亂，你須久久用功，慢慢地，散亂心才能伏下去。
　　再講對治昏沈，也是用作意。對治昏沈，用什麼作意？用「明相作意」。明相
作意也有很多種方法。譬如說，把佛號提得清清楚楚，也是明相作意；觀西方落日
，也是明相作意；善思惟，也是明相作意；再講，禪宗參話頭，也可算是明相作意
。可是你昏沈心打得太重了，佛號根本提不起來；觀西方落日，也觀不出來；亦無
法思惟了。
　　那怎麼辦呢？還有一個辦法，你打坐打昏沈的時候，你把身體時常直直腰，時
常把頭正一正。有時候你頭低下來，你把他直起來，正起來。正到什麼程度呢？你
的脖子，後面碰到你自己的衣領，為度。如果你的脖子離開衣領太遠，你的頭一定
不直。有時候你身子向左歪、右歪，趕緊把他直起來。有很多人，打坐的時候不昏
沈，身子亦左歪、右歪，那是和他的腿疼或內臟有關係。
　　你時常起作意，警覺自己，便可對治昏沈。但是你的手不可以動。手必須結好
印後，不動，如果你手動了，一定散亂。避免這裏抓抓癢，那裏抓抓癢，那樣你的
心一定散亂，不得定下來。祇要手不動，頭動身子動不影響你止靜。這樣用功久了
，自然對治昏沈。大家不要心急。
　　我們再回頭講，不念作意不但可以對治散亂，還可以對治一切煩惱。大家平時
煩惱甩不開，丟不掉，你如果用不念作意，久了煩惱便會由輕而斷。他可使你的心
境平正。這不是一天、兩天就可辦到的，有的人一個月、兩個月就可辦到，有的人
根機差的，需要時間更久了。
　　你祇要是有恒心、有決心用這種工夫，不但散亂、昏沈對治，煩惱、妄想都可
對治。
　　有一點大家注意到，如果你昏沈、散亂對治下去，煩惱對治下去，不可久久用
作意。如果你久久不捨作意，反而對修行有影響。為什麼呢？因為作意是微細的分
別心，微細的取相心，仍是起心動念。
　　或者有人說既然他是起心動念，你為什麼教我們用作意呢？因為經上說過「無
念是佛，動念是眾生。」呀！你為什麼教我們起心動念呢？因為要利用他，藉他為
方便，修行好前進啊！譬如，你去美國，一定要先坐計程車到機場（如果不到機場
，連機場都到不了，那能到美國呢？）到了機場，一定要上飛機（可是上飛機，並
不是美國啊！要不上飛機，又不能到美國。）上了飛機，一定要下飛機（要不下飛
機，怎麼能到美國呢？）所以就是這個道理，固然他也是起心動念，為了對治其他
的妄想，不得不用他。修佛道就是這樣，捨下取上。到究竟處，證到無所著等正覺
，方無取亦無捨。
　　一般法門都是這樣的，講到這兒，可知念佛法門最為圓頓。一句佛號念到底。
凡夫開始修行是念佛，念到登地菩薩還是念佛。最終至能念之人，即所念之佛。所
以念佛法門至圓至頓。
</檔>
