<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第三期</節>
<節>　　第五天　捍勞忍苦誠心念佛</節>
　　本來不應該多講話，因為佛七眼看圓滿了，應該教大家盡量多念佛。不過，今
天加香，不得不提醒各位。
　　今天晚上開始加香，希望大家要捍勞忍苦，盡量念佛。所謂小苦不忍，大苦難
以避免。修行的時候，拜佛、念佛是小苦，如果不忍，難免將來要受大苦。所以希
望大家要捍勞忍苦，盡量念佛。身體疲勞，心不要疲勞。心不疲勞是叫真精進。
　　大家要記住，念佛心始終不懈，求往生的心始終不懈，求見阿彌陀佛的心始終
不懈，那才是精進。如果心不精進，祇有身精進，那是假的。唯有心精進，才是真
精進。
　　要想不怕苦，一定要至誠念佛。至誠心要是提起的話，就不感覺疲勞了。如果
心不誠，應付故事，那就難免有疲勞的感覺。有疲勞的感覺，那是你自己懈怠，自
己要提醒自己。要不怕疲勞，為什麼呢？要奮起智慧之劍，突破生死之關。七天念
佛就是讓你勇猛精進。
　　或者有人說：「你講至誠心念佛，這是老生常譚了。我們也知道至誠心一起，
就不感覺疲勞。我早就知道了，不勞你再說。」
　　那倒不一定。因為你過去所聽過的「誠」，不過是世間之法，和佛法不同。佛
法說的誠，不是那麼淺顯。你如果知道佛法的誠，你就可以得到受用。
　　所謂誠，要嚴持三皈五戒就誠；如果沒有誠心，不能持三皈五戒。你如果嚴格
地行十善、四無量心，一定是誠；如果沒有誠心，不能夠行十善、四無量心。如果
你要知苦、斷集、修道、證滅，修四諦法，一定要誠；如果不誠，那你也不知苦，
也不斷集，也不能修道，也不能證滅。如果要出生死流，修十二因緣法，一定要誠
；如果不誠，不得受用。你如果要修六波羅蜜，一定要誠；沒有誠心，不能布施，
不能持戒，不能忍辱，不能精進，沒有禪定，沒有般若。所以一定要誠。修無上菩
提，究竟佛道，一定要誠；沒有誠，不得無上菩提，不得成佛。所以，聲聞菩提，
在誠；緣覺菩提，在誠；菩薩菩提，在誠；無上佛菩提，還是在誠。
　　如果你心誠的話，一定沒有染著，不染，不雜亂；不染，不雜亂，就清淨，所
以清淨心就是誠心。心清淨則無所住，無所住心就是誠心。無所住是知法不住法，
佛在經上所說的知法不住法，就是誠心。知法不住，其心必空，無所住，所以空心
是誠心。心空可以度一切眾生，所以菩提心是誠心。
　再把它普通一點說起來，禮敬諸佛，是誠心；沒有誠心，不能夠禮敬諸佛。稱讚
如來，是誠心。廣修供養，是誠心。懺悔業障，是誠心；如果不誠，沒有辦法懺悔
業障。隨喜功德，是誠心。請轉法輪，是誠心。請佛住世，是誠心。常隨佛學，是
誠心。恒順眾生，還是誠心；沒有誠心，不能恒順眾生。普皆迴向，還是誠心。
　　所以說起來，一心不亂不是誠心是什麼？念佛念到一心不亂，不外誠心就是了
。至心念，至心聽，那就是誠心。所以說，念佛法門，不離誠心。不要說念佛法門
，任何法門，都不離一個誠心。
　　所以希望大家，不要小瞧「誠心」兩個字，誠心在佛法講起來，是有很深的意
義。
　　這最後三天加香，大家要捍勞忍苦，發起誠心，以至誠懇切心念佛，求生西方
，求見阿彌陀佛，自然不感覺疲累了，感覺疲累，那是你退墮懈怠。
　　最後三天，我們不應該多講話，所以現在大家發至誠懇切心念阿彌陀佛。
　　現在開始念佛。
</檔>
