<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第三期</節>
    <節>　　第三天　不善不生善法不滅</節>
      　　今天和大家講一件事情。前幾天有一位居士和我談起來，我發覺其所談有偏差
      。可能各位當中也有這種情形，所以今天特別提出來和大家講。
      　　各位打坐，要靜坐念佛，心念心聽，清楚明白。那個境界就叫一念不起，一點
      雜念沒有，可是常覺不昧，自己覺性高照。好比將軍臨陣作戰一樣，一點雜念不敢
      生，自己提高警覺，一點也不放鬆。那是打坐念佛的境界。年長月久，自然得到好
      處，得到利益。
      　　要點就在你把佛號心裏念得清楚，心裏聽得明白，自然可以作到。如果你有一
      點雜念，就念不清，也就聽不明。如果一點點放鬆，稍微一打昏沈，心就散亂。
      　　可是那位居士和我講，他說：「師父！我不是那種修法。」
      　　我說：「你怎麼修呢？」
      　　他說：「我是觀空。」
      　　恐怕在座各位也有修觀空的。觀空固然也是修行法門，但要觀得對啊，要觀對
      了，和我剛才講的是一樣。
      　　我說：「你怎麼觀呢？」
      　　他說：「我觀得心空空洞洞的，什麼都沒有，一點念頭不起。」
      　　我說：「那你修錯了。怎麼知道修錯了呢？你能觀得心裏空空洞洞，空空洞洞
      被你觀出來了，怎麼能叫空呢？你相信空能觀得出來嗎？那你是觀有啊。你把空當
      成心所法了，當成一種境界了。那完全錯了。」
      　　我說：「你觀得心裏一念不生，你怎麼知道一念不生呢？知道一念不生的那個
      知，不是念，是什麼？」
      　　他說：「那麼說起來，觀空不對嗎？」
      　　我說：「觀空是一個對的法門，不是那麼觀。怎麼叫觀空呢？佛經上說，不起
      諸見，叫觀空。心無所住，叫觀空。一切見不生，就是觀空境界。因為什麼呢？法
      要從心上會，一切唯心造，不可從法上會。心不住於有，有空；心不住於空，空也
      空；心不住於不住，不住也空。這才叫畢竟空。一切唯識所現，法本沒有，你怎麼
      能觀呢？不見於有，有則空；不見於空，空也空；不見不見，不見也空。這個叫觀
      空法門。不是有個空被你觀，有個空被你觀的話，那空是有，怎麼會是空呢？」
      　　我說：「你修錯了。你落入無記。」
      　　他說：「無記也不錯呀！難道說無記不對嗎？」
      　　我說：「在三性裏邊，善性、惡性、無記性，最壞的是無記。寧肯落入惡性受
      惡報，不落入無記。你怎麼能說無記不壞呢？」
      　　這就是他錯會修行法門了。
      　　他說：「難道說無記比惡還壞嗎？」
      　　我說：「當然是。善記善報，惡記惡報，無記是不記善也不記惡。因為心中生
      惡，當也能生善。生惡的時候，不過是惡大善小就是了。無記就不同，他不生惡，
      可是也不生善，因為他不生善的緣故，永不成佛，必下阿鼻地獄。他如果不放棄無
      記思想的話，他沒有出地獄的時期。如果是他有一天要出地獄了，一定放棄無記，
      起善念才行。」
      　　所以大家修行，千萬不要墮入這個法門，那你一定墮落。我提醒他說：「你還
      年輕，趕緊回頭，重新修行，要不然，必然墮落。因為你的心造法嘛。以此心必造
      此法。」
      　　「修觀空，是對的，要心無所住，不起我見，照佛所說，信受佛語，依教奉行
      ，才沒有錯。不是說觀什麼都沒有，那你是自己騙自己。」
      　　他又和我提出，他舉六祖的不思善，不思惡。他說：「六祖不是說過，不思善
      、不思惡呀？」
      　　我說：「不思善、不思惡，也不是照你那種觀法。心不住於善，叫不思善；住
      於善，必落果報。心不住於惡，叫不思惡；心住於惡，必落果報。所以六祖說不思
      善、不思惡。心不執著於善見，不墮善報，不墮果報。心不執著於惡見，不墮果報
      。心不住於善惡的話，心不染善惡，叫知。不見善，不見惡的時候，叫作見。如果
      心和眼不染善惡諸法，知善惡諸法皆空，這個叫開佛知見。」
      　　我說：「你不思善，你孝不孝你父母啊？要是孝你父母，你是思善。忠不忠於
      國家啊？要忠，是思善。如果不忠不孝，豈是學佛的人？你要是不思善，不思惡，
      是個白癡。要思善思惡，是凡夫。」
      　　我說：「你不知道佛法裏，思當念求講，求善求惡，叫思善思惡。」
      　　這個要點在心無所住，不生諸見啊，並不是不知不解，叫作不思善不思惡。那
      佛知苦斷集，知不知？佛修道證滅，知不知？
      　　你光知道六祖說不思善不思惡，你還記得六祖有一句話，一念斷就是死吧？你
      要是修觀空法門，一切不念，當然不念布施；不念布施，怎麼成六度？當然不念持
      戒，不念忍辱，不念精進，不念禪定。你要知道佛法是，念布施，不住布施相；念
      持戒，不住持戒相；念忍辱、精進、禪定，不住忍辱、精進、禪定相。這才能斷一
      切惡，修一切功德。
      　　我說：「如果照你這個觀空，照你這個一念不起，什麼都不念，你能不能消業
      障啊？當然不能消業障。你能不能修功德？當然不能修功德。不能消業障，不能修
      功德，你怎麼能夠成佛呢？」
      　　「文殊師利問維摩詰大士說：『何法不生？何法不滅？』維摩詰告訴他：『不
      善不生，善法不滅。』不善就是惡，惡法不生，善法不滅。連善法都滅了，那怎麼
      能夠修佛道呢？不善不生，大家靜坐的時候，就是一點雜念不起。善法不滅，就是
      佛號不斷。」
      　　我說：「不善不生，佛教你諸惡不作；善法不滅，佛才告訴你眾善奉行。這個
      諸惡不作，眾善奉行，都從自淨其意生。自淨其意假名叫佛。」
      　　大家要記住，靜坐的時候，要自淨其意。怎麼自淨其意呢？亂念不生。雖然亂
      念不生，可是佛號不斷。這樣，一切不住，叫無所著等正覺。我們學佛就學的這個
      法門。
      　　希望大家不要有這種偏差。要記住學佛是不善不生，善法不滅。這樣，才能自
      度，才能度人。希望大家再靜坐的時候，就往這地方用功，千萬不要偏空，不要觀
      空。那個觀空觀得毫無因果。那叫外道，無因果外道。不可這麼修，大家注意到。
      提出給大家參考。
      　　現在開始念佛。
</檔>
