<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十二年</節>
    　　<節>第三天　　聽得清楚</節>
      　　今天要跟大家講「念佛要怎麼樣才能得到受用？」念佛要對佛起恭敬心、信敬
      心、清淨心。念佛時，要想到佛就在眼前。怎麼樣想像佛在眼前呢？念佛的時候要
      三業清淨。大家看普賢菩薩十大願王，每一願都說「我以清淨身語意」。身不要起
      殺盜婬，口不起惡口妄語綺語兩舌，主要的，意不起貪瞋癡。
      　　如果意起貪瞋癡，就是起微細的殺盜婬，惡口妄語綺語兩舌。為什麼呢？因為
      十方之中，一切唯心造，所以當你念佛的時候，好像佛就站在我眼前，不敢起一絲
      一毫的放逸。
      　　當你念佛的時候，怎麼不放逸呢？要想三寶的功德。什麼是三寶的功德呢？你
      自己要深深相信，深深想：當我念佛，聲聲佛號之中，西方蓮華池中，我的蓮華就
      在增長；如果我心一散亂，一打昏沈，我西方的蓮華池中的蓮華就萎縮了。時時刻
      刻地提醒自己。你這樣念佛，慢慢一定得受益。
      　　在你念佛的時候，自己聽自己的聲音，把你自己的聲音聽得清楚明白，這有無
      量功德。同時別人念佛的聲音，不是很高嗎？你也仔細聽，這叫互為功德。這樣念
      佛，才能和佛相應。因為你耳根一攝的話，六根都攝。
      　　大家都是散亂心很重，如果你照我的辦法，念佛的時候，聽得清清楚楚，明明
      白白，保證不散亂，當下不散亂不昏沈。你用其他的辦法，不能使你不散亂，唯有
      這一個辦法，攝耳根，你馬上就不散亂，由於不散亂，六根都攝。不相信你試一試
      ，你要是把你自己念的佛號聽得清楚明白，眼前有東西看不到，耳祇聽佛號，鼻子
      有香有臭聞不到，嘴巴祇知道念佛，身體覺觸都沒有，意根當然也都攝，六根都攝
      。你這樣六根都攝，自然淨念相繼。你這樣久久用功，雖然沒得馬上往生，可是得
      到很大的好處。得到什麼好處呢？使你自己的心逐漸調直。調直者，調柔、調伏。
      直就是一心大道，沒有散亂，沒有昏沈。
      　　攝耳根念佛是上上法門，但智慧者如飲甘露，愚癡人如飲毒藥。有些人沒有如
      實智慧，往往生於巧見，所以落入撥無因果。若沒和大家講清，大家容易落入歧途
      。我曾聽有人說，念阿彌陀佛，自己聽得清楚，這和念一二三四聽得清楚，沒有兩
      樣。像這樣的人，是撥無因果。
      　　我們念阿彌陀佛，往生西方，你念一二三四，往生那裏去？這叫戲論，不實之
      論。再者我可以說，你也不必念一二三四，你念五六七八和念一二三四一樣；你也
      不必念五六七八，你念二五八九也和念五六七八一樣；你也不必念二五八九，你念
      爸爸媽媽也和念二五八九一樣；你也不必念爸爸媽媽，你念哥哥弟弟也和念爸爸媽
      媽一樣；你也不必念哥哥弟弟，你念姊姊妹妹也和念哥哥弟弟一樣；你也不必念姊
      姊妹妹，你念一切眾生和念姊姊妹妹一樣。我們要知道，你念爸爸媽媽，是爸爸媽
      媽來，哥哥弟弟、姊姊妹妹和一切眾生，不會來，如果你念爸爸媽媽和念一切眾生
      一樣，一切眾生都能來，那麼誰是你爸爸媽媽呢？你沒想到，這過失可以說很大！
      　　你說念一二三四和念阿彌陀佛一樣，那我說念耶穌基督不也和念阿彌陀佛一樣
      嗎？念穆罕默德不是和念阿彌陀佛一樣嗎？所以這個講法撥無因果，大家千萬不要
      上這種當，如果有這種想法，叫作邪見，這要墮阿鼻地獄。
      　　如果說念阿彌陀佛，聽得清楚明白，和你念釋迦牟尼佛，聽得清楚明白，也有
      一樣效果。但是你要知道，念釋迦牟尼佛，聽得清楚明白，不能保證往生西方，因
      為沒有四十八願攝受。念藥師佛，聽得清楚明白，也是不能絕對往生西方。法有無
      量差別，各各有其因果。大家不要糊塗，說我念金剛經，不是也一樣？那不能往生
      西方的。
      　　你念其他的經，念其他的佛，最多不過不來不去。不來不去固然好，不過你還
      有過去的業，過去的業障臨頭的時候，你也很難逃掉。阿彌陀佛四十八願，若人十
      稱佛名，乃至三稱、二稱、一稱，都可以往生。所以比較起來，念阿彌陀佛往生西
      方，這個業果先熟，如果不先熟，就沒有因果了。所以大家要搞清楚，念阿彌陀佛
      聽得清楚，並且不作其他想，如果你以為念一二三四、五六七八也是一樣，那就變
      成撥無因果。
      　　那麼，你心調直以後，有什麼好處？講起它的好處，就是斷煩惱，使你煩惱逐
      漸薄；開智慧，使你的智慧逐漸地開。斷煩惱和開智慧，不關他事，斷煩惱開智慧
      ，祇在一心而得。如果你在經文上找，是得不到的。你翻遍三藏十二部，把三藏十
      二部能夠正背倒背，不見得能斷煩惱、開智慧。
      　　原來，別處沒有佛性，佛性祇在汝心。這佛性不分南北，不論中外，甚而言之
      ，也不分六道，也不分十方，就是從你念佛念得清，聽得清，逐漸逐漸得到它。你
      不必問為什麼得到它，如果你以分別心疑問，那是你的分別心，分別心一起，反而
      失掉一心不亂了。所以祇要老實念佛，自可得到一心不亂。若能得到一心不亂，便
      能未斷的就可斷，未知的就可知。希望大家信得過，要發真切願，起真切行，老實
      念佛。
      　　剛才和大家講過，此心圓遍十方世界，你念佛這個心橫遍豎窮。橫遍就是無量
      光，豎窮就是無量壽。無量光無量壽是誰呢？就是你這個心。你得其法門，始能得
      其成就；不得其法門，不得其成就。所以你自己念自己聽，要念到都攝六根，淨念
      相繼。
      　　開始的時候，自然對佛有敬畏之心，絲毫不敢放逸。久久用功，叫勤射鄰的。
      就像射箭一樣，第一次射箭，射不到目標，勤加練習，慢慢地就接近目標了。
      　　大家不要動意識心分別，說淨土法門是圓頓法門，不是一下就到了嗎？何必漸
      漸練習，方能勤射鄰的呢？圓頓不是那麼說的，講到淨土法門的圓，唯有念佛最圓
      ，念菩薩、聲聞、緣覺，其他都不是圓。比方我念佛，佛就橫遍豎窮，為什麼不圓
      呢？我念佛是無上果德，為什麼不圓呢？所謂頓，這一聲佛號念到底，不必另換題
      目，修其他的法門都有漸次，漸漸有次第，比如說修五停心觀，先修不淨觀，再修
      慈悲觀。慢慢斷三結證到初果，再慢慢薄貪瞋癡修證到二果。初果時斷三結，二果
      時薄三毒，都須捨下取上，更改題目。三果的時候更捨下取上，斷五下分結。都是
      有漸次的。但淨土法門便不同了。縱是五逆十惡的凡夫，也是從念一句阿彌陀佛起
      修。歷證菩薩各位，還是念一句阿彌陀佛。這叫頓。所以圓頓，不是一下就到了。
      要是一下就到了，不管過去，那是沒有因果，那是沒有利根、鈍根的差別，那叫撥
      無因果。
      　　無量壽經說，要盡形壽念佛，不過阿彌陀佛大慈大悲，你臨命終的時候，一念
      回心，想往生西方，阿彌陀佛可以起大慈大悲接引你去。所以十念、三念、一念也
      可往生，這就因為你十念、三念、一念之心極為清淨，極為真誠。你那個心極為清
      淨，華嚴經講唯心所造，就是它造成。這個心怎麼養成的呢？自己念自己聽，念得
      清楚明白，沒有散亂，沒有昏沈。怎麼能夠自己念得清，自己聽得清呢？要對佛起
      敬畏之心，佛就在我眼前，不但我身口業一動佛知道，我的意業稍微一動佛都知道
      ，不敢有一點點放逸。這樣念佛，無上的佛法你可得到。
      　　現在我們就試一試。大家在念佛的時候，要自己聽，一定聽得清。心一定要存
      誠、存敬。現在還有四天半，希望大家念佛用這個辦法，自己念自己聽，看你這四
      天半的時間，能進步到什麼程度。現在我們試試。
      　　開始念佛。
</檔>
