<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十年第二期</節>
<節>　　第二天　精進與調適</節>
　　今天是第二天，大家要確實注意到精進修行。各人應盡最大的力量去念佛，但
須各自量力，不可用力太過，以致不能持久。譬如挑擔，祇有八十斤的力量，不可
勉強挑一百斤。又如短繩，不可取深井的水。
　　念佛時要把嘴巴張開，聲音自然宏亮。如果你不敢張開嘴巴，念佛會很累。
　　所謂調適是調適你的身心，適合你自己的力量。調適之意是要你捍勞忍苦，保
持長遠心，絕不是叫你放逸懈怠。勞累時要忍，有病痛時要忍，以保持長遠的耐力
。
　　所謂精進不是叫你蠻幹一場。總而言之，要求念佛念到一心不亂，不在蠻幹苦
幹。佛七期間受八關齋戒，是往生的增上緣，勸大家盡量持，但也要各人量力。
　　平時念佛叫長時修，七日念佛叫別時修。別時修有七天念佛、十天念佛……。
因為眾生的習性難以持久，故彌陀經講一日、二日、三日乃至七日念佛。要求勇猛
精進，剋期求證。如果七天念佛跟平時一樣鬆懈，很難得到成就。所以七天當中，
要你發勇猛心，常行不退。
　　所謂精進有兩種：一、身精進；二、心精進。身精進要求五根不放逸。怎麼叫
放逸？眼貪色、耳貪聲、鼻貪香、舌貪味、身貪觸，這便是放逸。不放逸便是精進
。
　　身精進要精進念佛。念佛時不可把佛號念得太低，連自己都聽不到。如果你自
己也聽不到，那你的心一定飄飄然，一點都不切實。
　　又要精進繞佛。繞佛如何精進？繞佛時步步用心，不可東看西看，身體亦不可
東幌西幌。
　　又要精進禮拜。拜佛要精進。對我們凡夫實用的是身心恭敬禮。拜佛時，不論
拜多、拜少、拜快、拜慢，總要身恭敬地禮佛，口恭敬地稱佛號，心恭敬地想佛。
這樣做有無量功德。因為身恭敬地禮佛，絕對不犯殺盜婬；口恭敬地稱佛號，絕對
不犯妄語、惡口、綺語、兩舌；心恭敬地想佛，絕對不起貪瞋癡。這一拜之下，十
業清淨，不但可以往生，成佛都有餘。
　　大家拜佛時，不可東張西望，一點恭敬心沒有。又不可忽起忽落，甚而閒言閒
語。如此一點功德也沒有。每一拜要恭恭敬敬，唯恐有絲毫不如法處。如此，心自
然恭敬。尤其要注意到拜佛時想佛在眼前。一般人拜佛時不想佛在眼前，而想有人
在看我，所以要拜得恭恭敬敬。此乃是為他人拜佛，自己沒有受用。
　　又靜坐時要如法靜坐，不可有絲毫馬虎。要是有一點疼痛時，須捍勞忍苦。以
上所講的是身的精進。
　　接著講心的精進，心精進叫不懈怠。如何知道自己心精進不精進？如果念佛時
心能始終住於彌陀名號叫精進。靜坐時心一點也不亂，但想阿彌陀佛、極樂世界，
叫心精進。如果想到其他的事，就叫心懈怠。
　　發現心跑掉了，趕緊把它抓回來，還令心安住於佛號上面。大家念佛就這樣用
功。
　　身精進是假精進，心精進才是真精進。不要看大家念佛也念，繞佛也繞，禮拜
也拜，靜坐也坐，那不一定是真的。有一位菩薩問佛：「為何身精進非真精進，心
精進才是真精進？」
　　佛說：「因為身的精進由心所起故。心起方有身的精進，心若不起，則無身的
精進。」
　　大家時時刻刻注意自己的心，不要讓他跑到自己的家裏去，或跑到社會上、電
影院乃至舞廳上去。
　　再講調適。有身的調適和心的調適。要調適到怎麼樣的程度？
　　身調適要身不嚴不寬，就是要不緊張不鬆懈。有人念佛或作事，突然緊張起來
，甚至到手腳發抖，那不叫精進。
　　心如何調適？要使它不散、不昏。不散就是心不散亂，不想東想西。不昏就是
不打瞌睡。打瞌睡最危險。墮畜生道時，就是這樣造成的。命終時往往一昏沈，睜
眼一看時往往就發現已變成狗，變成貓了。所以大家平時要精進努力，千萬戒昏沈
。
　　為什麼精進還要調適？所謂調適是要你不能太過。過猶不及，亦即過得太多與
趕不上是同樣錯誤。佛告阿那律，精進太過，必然退墮。
　　修行猶如調琴弦，琴弦太鬆則發不出聲；琴弦太緊則會斷。故精進太過往往易
致心浮意躁。這是因為不知修行進步要有時節因緣的緣故。
　　譬如把一粒菜種子種下去，它要經過六、七天才會發芽；發芽後又須過幾個月
才會長高、長大。如果你想幫助苗長得更快而把它往上提一提，那反而會死掉。所
以世間法上孟子亦講，不可揠苗助長。
　　小乘成就最快要經三生，最慢要十六小劫才能證到四果無學位，乃至成佛須經
三大阿僧祇劫，故知一定要有時節因緣。縱使頓教講一念成佛，亦有一念的時節因
緣。
　　精進調適對修行得證，如車之兩輪，鳥之雙翼。如果光重調適而不精進，必定
懈怠放逸。如果光精進而不知調適，就意躁心煩。
　　精進調適，平時可用得上，臨命終時亦可用得上。平時遇到困難，須用精進來
突破，用調適來突破。調適就是要捍勞忍苦，要有耐力。遇到困難能以精進調適突
破了，就會有另一番境界。
　　尤其在臨命終那一剎那，若不懂調適精進、精進調適，很難保持正念。所謂正
念就是佛念，念阿彌陀佛。要知臨命終時八苦交煎，若不起精進力，不能提起一聲
佛號。但如不知調適，則不能捍勞忍苦，支持長久。
　　古時大德，很多臨命終時也很苦，但懂得調適，知捍勞忍苦。
　　佛告弟子臨終遇痛不可大哭大叫，狂亂其心，應提起正念。各人臨命終時一定
要經過苦的階段，這時要調適自己身心來耐住它。用調適的力量來精進念佛，若得
保持這一念最後斷氣，定得往生。這叫一念往生。
　　最怕的是不能調適，才念得幾句佛號，可是距命終不知還有多少小時，多少天
，若不能調適，待忍不住了，大哭大叫，則會墮落。
　　希望大家念佛時，遇著身體勞累或有病痛時，一定要調適忍耐。養兵千日用在
一時，現在把這種能耐養成，臨命終那一剎那即可用上。這叫修往生資糧。要不然
正念不得保持，到了最後那一天，就要如落湯螃蟹了。
　　佛傳的修行法門中，有十念法門。其中一念叫念死。念佛時，時時念死，即能
捍勞忍苦。回家以後，一天二六時始終念死。這樣就可放下一切，往生西方。所以
印光大師在床頭貼了一個「死」字。
　　平時修來，忙時用。
　　在念佛堂還想家裏事，那就是不怕死。
　　希望大家真為生死，勇猛精進，精進調適來念佛。
</檔>
