<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　六十九年</節>
    　　<節>第七天　願生西方願見彌陀</節>
      　　今天是佛七最後一天，大家念佛的時間寶貴，所以我今天要少講幾句。
      　　今天要講的是：「我們念佛，最要緊的是以『願』為主。」
      　　我們要發甚麼願呢？我們要發「願生西方，願見彌陀。」的願。如果大家有這
      樣堅決的願，將來一定可以往生西方極樂世界。
      　　但是有願，一定要有持名念佛的「行」。如果只有願，而不念佛修行，這個願
      便不能實現。如果只念佛，不發願不求生，也不能往生。
      　　必須以願導行，以行助願，才得成就。所以古德說「有願無行，其願必孤。有
      行無願，其行必虛。」
      　　大家都知道淨土三資糧是信願行，而三資糧當中，以願為主。
      　　妙大師說「念佛三昧，一言以盡之，願也。」所以信不過是啟發願的，念佛
      的行，不過是完成這個願的。要想往生淨土，有願則生，無願不生。如果念佛人不
      得往生，不怪別的，怪你沒有願心。所以有願必成，無願不成。
      　　任何事情都是一樣，一切成功，都從願心開始。要是沒有願心，任何事情都沒
      有成功的希望。
      　　明朝末年，軍隊被清朝打垮了。有一個軍官，是在軍隊裡作一個小頭目。他小
      的時候，走到街上看見一個出家人。
      　　那個出家人，威儀非常莊嚴。小孩看了，不知不覺起一種敬慕感。心說「將來
      我一定出家當和尚。」──
      　　所以說佛以三十二相度化眾生。比丘也是一樣，一定要有莊嚴的威儀，這也是
      度眾生的方便。像舍利弗，目犍連，就是見馬勝比丘威儀莊嚴，以此因緣，便發心
      依佛出家了。
      　　當時小孩對比丘起了敬慕心，所以再走過廟門口的時候，不由自主地，便要站
      住看一陣。不期然而然地，泛起恭敬心。同時看見出家人，自然而然地恭敬，沒有
      一點輕慢心。
      　　到他作了軍人，走進廟裡，一定要脫帽致敬。這種恭敬心，就是從那個比丘種
      下來的。
      　　軍隊被打散以後，他一個人逃到深山裡。吃沒吃的，喝沒喝的，逼得走投無路
      。
      　　他看見有一所小小廟宇，便走進去恭恭敬敬地拜佛。
      　　廟裡只有一位出家人，見他進到廟裡，便笑笑說：
      　　「你來啦。」
      　　他點點頭。不知怎麼，他忽然問出家人說：
      　　「師父！我出家可以吧？」實際上他是走投無路，被逼得生出出家的念頭。
      　　出家人笑笑說：
      　　「好哇，你可以出家，我收你作徒弟。」
      　　就這樣，他真的出家了。
      　　出家以後，夜裡在深山裡，廟裡又只有他們兩個人，冷冷清清，非常淒涼。
      　　他獨自走到院子裡，天上月亮正圓。他看著月亮，嘆氣說：
      　　「唉，想不到我某某人，今天竟落到出家的地步！」
      　　這時他師父早已站在他後面，說道：
      　　「你不要怪呀，當初你發願出家，今天怎麼又後悔呢？」
      　　他回頭看看師父，說：
      　　「我幾時發願出家來？」
      　　他不知道，師父已經是得道高僧了。老和尚說：
      　　「當初你某年某月，在甚麼地方，看見一個比丘很莊嚴，你不是發下願要出家
      的嗎？我今天剃度你出家，是滿你的願呀。」
      　　他一下想起來了，趕緊跪了下來。
      　　你們看，那個小孩，不經意地發願，結果都能滿願。何況我們天天念佛，念念
      求往生，怎麼不能滿願？
      　　所以大家佛七以後，回到家中，往生的願心，一定要不放不捨。恭敬三寶，至
      誠念佛，保證各位一定得往生。
      　　願力非常的大，甚至可以超過業力。我們求往生，便是要以願力超過業力。
      　　我們留在娑婆，輪轉六道，就是讓業力拖住了。可見這個業力多麼大了。
      　　以前有一位婆羅門問釋迦牟尼佛說：「世尊！你的神通力這麼大，有沒有比你
      神通力還大的？」
      　　佛回答他說：「有啊，業力就比神通力大。再過一年，我就要入涅槃了。」
      　　可見業力是很大的。但是願力比業力還要大。為甚麼呢？因為願力是業力之始
      ，業力實在是願力的增上呀。
      　　我們求往生的願，是淨願。淨願若起，染業則止，所以淨願可以超過染業，這
      樣就得往生了。
      　　但是這種淨願，必須相繼不斷。如果淨願一斷，染業又生。如果淨願始終不停
      ，染業也就始終不起了。
      　　同時你念阿彌陀佛求往生的願力，和阿彌陀佛四十八願相應，自然可以得到感
      應道交了。
      　　你要是留心，便可發現，淨土各經，乃至讚偈，發願文等，沒有不是充滿了願
      心和願力的。
      　　譬如大迴向的文，一開頭便是「願我臨終無障礙。……」，所以我們作大迴向
      時，要充滿了求生的願才行。
      　　如果不以願心念佛，便不容易蒙佛加被。最多不過是種遠因罷了。不知何年何
      月才能往生啊。如果念佛同時有發願心，那便如同大勢至菩薩念佛圓通章所說「子
      若憶母，如母憶時。」必得往生了。
      　　如果廣說其願，像普賢十大願王。一者禮敬諸佛。我們專禮阿彌陀佛。禮阿彌
      陀佛也就是禮敬諸佛。二者稱讚如來。我們專稱阿彌陀佛。因為稱阿彌陀佛，也就
      是稱讚諸如來。為甚麼呢？因為一佛一切佛，一切佛一佛嘛。
      　　有人說「我們不應該棄眾生不管，自己求往生。應該留在娑婆度眾生才對呀。
      」
      　　龍樹菩薩說，菩薩有兩種，一種獲得無生忍，便有能力度眾生。一種未得無生
      忍，便沒能力度眾生。何況我們具縛凡夫呢？
      　　你說留在娑婆度眾生，先問你破無明斷煩惱了沒有？因為不破無明，就不得無
      生忍，不得無生忍就不能度眾生。所以聲聞緣覺都不敢入生死度眾生，就是怕掉進
      來，出不去。因為他們未破無明，未證無生。所以自疾不療，能療他疾，無有是處
      。
      　　如果你破了無明，證了無生，那你是大菩薩，沒話講。如果你亦是個具縛凡夫
      ，煩惱具足，和其他人一樣。你說你能度眾生，那麼眾生也能度你呀。
      　　你具足煩惱，一切外道也具足煩惱，大家一樣。你說你能度眾生，當然一切外
      道皆能度眾生。
      　　如果一切凡外皆能度眾生，那麼要佛出世作甚麼？
      　　再說你留在娑婆，有把握保住人身嗎？如果有把握不失人身，那是證到解脫知
      見的人，是得到大自在的人。如果沒有把握保住人身，萬一掉到地獄裡去，怎麼能
      度眾生呢？
      　　所以還是求生西方，見佛聞法，獲得無生忍，再來娑婆度生，才是對的。所以
      說「聞已即悟無生忍，不違安養入娑婆。」
      　　奉勸大家，至誠念佛，發願求生西方，獲得無生法忍，再來娑婆維持。
</檔>
