<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第一期</節>
<節>　　第三天　　一念不生般若生</節>
　　大家修行很多年，每天都在念佛，不知各位修得對不對？各位念佛的時候，一
定要求沒有雜念。沒有雜念的時候，正好念佛。所以說：「念而無念，無念而念。
」念而無念，雖然無念，不住無記。無念而念，雖然是念，但是不住散亂。所以說
，不住生死，也不住涅槃。
　　念佛法門，不是教大家出生死，入涅槃。因為沒有生死，也沒有涅槃。不過是
教各位一心無住，你心無住就沒有生死，也沒有涅槃。一心無住就是一心不亂，一
心不亂的時候，就是教你一心念佛，沒有雜念。大家要好好地記在心裏。
　　你如果真能念佛念到一念不生的時候，我和大家講過了，那個時候般若生。般
若生的時候，你不感覺。因為他好比一粒種子在地下，他生芽的時候你不知道，如
果到你發現你感覺的那一天，他已經生苗，甚而言之開華結果了。所以那個時候，
你才知道。其實你一念不生的時候，般若就已經生了，那就是你佛性種子已經生了
，慢慢他增長，你會有一種感覺，你會感覺你聽經的時候，入耳明心，看經的時候
，入目明心。換句話說，聽經的時候，聽在耳裏，心裏面明明了了，看經的時候，
看在眼裏，心中也明明了了。
　　如果般若不生的時候，你聽經聽得糊糊塗塗，不知講些什麼，看經也看得糊糊
塗塗，不知看些什麼，味同嚼蠟。若至一念不生時，你再看經，再聽經，都給你作
緣，作善緣，作法緣，作增上緣。這種因緣一到的時候，使你的智慧開發。你會有
一種感覺，觸類旁通。還有一種感覺，你過去不懂的，可以懂了。還有一種感覺，
他自然而然起作用，忽然間就知道很多東西。這就是告訴你，你心裏已經般若種子
生了。
　　這個般若種子怎麼生的呢？就是靠你一念不生，他就生了。如果妄念一起，他
馬上就死。那時候，你糊糊塗塗，隨六道輪迴轉。所以大家要求一念不生。
　　平常日用怎麼能一念不生呢？你不要生起很多的欲求，求得太多了，煩惱就多
。求得愈多，念頭愈多。所以佛法講「少欲知足」嘛。世間人也知道「人到無求品
自高」。所以大家要是沒有欲求之心，你般若就生。
　　我平常觀察大家，你們的欲求都太多，幾幾乎乎每個人不知道隨緣消歲月，你
們都是為妄想妄念而活啊！
　　各宗行門，都是從這裡入，千佛萬祖皆是走這一條道路。希望大家特別珍重。
現在末法時期，忽略的人太多了。
　　法有四種，所謂教法、理法、行法、果法。一般講起來，教法聲聞乘修；理法
雖然是緣覺乘修，但理法通上通下，都不離一個理；行法，念佛就是行門，唯有行
法菩薩乘修，所以大家念佛，都是菩薩；果法唯有佛證。實在說，聲聞乘修教法，
雖然是修教法，他也具備理，也具備行。不過入理不深，其行不廣。
　　我觀察你們大家，有修經教，僅僅死於教下。根本不入佛法，那是入六道輪迴
的。大家不妨演教，演教的時候，知道入其理，廣其行。要知道行門，各宗都有行
門，重於行門的，一般說起來，有四宗，如禪宗啦，律宗啦，密宗啦，淨土宗啦，
都重於行門。這都是大乘教。所以希望大家千萬注意到，平時念佛，教他一念不生
。如果你的欲求心不停，心處處住著，你便辦不到這一步，那你就入生死流。
　　大家珍重珍重，要永遠記住，一念不生般若生。這是不思議法，不可以你們的
思議心去測度。
　　希望大家各自用功，好好念佛！
　　現在開始念佛。
</檔>
