<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第一期</節>
<節>　　第二天　隨緣不染心</節>
　　昨天講有想是眾生，無想是佛。今天告訴大家，想由那裏來。修行人好比捉賊
一樣，要知道賊在什麼地方。
　　想是攀緣心。大家要想除想，就要除去攀緣心。攀緣什麼東西？攀緣六個東西
，色、聲、香、味、觸、法。眼攀緣色，耳攀緣聲，鼻攀緣香，舌攀緣味，身攀緣
觸，意攀緣法。這六種當中，毛病出在那裏呢？毛病出在意。因為眼見色的時候，
隨緣而不攀緣。因為什麼他沒有攀緣呢？我們都知道，眼根沒有想，想是在意根。
所以眼根是隨緣而不是攀緣；入了意根，要是攀緣，就不隨緣了。同樣地，耳根沒
有想，聽到聲音隨緣，什麼聲音來了，聽什麼聲音，可是沒有攀緣，他是隨緣。鼻
根、舌根、身根都一樣，他沒有想。產生攀緣想的，是意根。
　　所以大家除想，下手處在意根。大家平時用功，怎麼用功呢？教他隨緣不攀緣
。眼看到，耳聽到，鼻聞到，舌嚐到，身觸到，都不染心。大家仔細想一想，平常
日用你們是不是都是攀緣啊？都是染心啊？
　　眼、耳、鼻、舌、身這五識沒有罪，罪出在意根。你們平時教他眼見到的，不
染心，耳聽到、鼻嗅到、舌嚐到、身覺觸到，皆不染心。所以說萬般隨緣過，不教
他染心。你們大家都是萬般不能隨緣過，都是以意根去攀緣染心。意根一染的話，
你的佛性就埋沒了。
　　你還要注意到，意根怎麼能叫他不染呢？你要知道，意根的作用，僅僅在過去
、未來，不在現在。你的意根攀緣前五識過去、未來的影像，他不攀緣現在；如果
意根也攀緣現在，那應該意根也能夠見，也能夠聽，也能夠聞，也能夠嚐，也能夠
觸。
　　要意根不攀緣，有一個辦法，當五識接觸五塵，一過了，隨緣就過了，就算了
，不要再憶想他，也不要設想他。憶想是憶想過去，設想是設想未來。天天這麼用
功。
　　千萬不要錯了，認為我不看、不聽、不聞、不嚐、不覺。那就沒有用。如果你
看不見、聽不到、聞不到、嚐不到、也覺觸不到，你不成了傻瓜？你看也看得清，
聽也聽得明，鼻、舌、身都很靈光，可是不染心，那你是大智慧的人。
　　不相信，你自己想一想，你們起煩惱的時候，就是看到什麼東西，愈想愈起煩
惱，或者聽到什麼東西，愈想愈煩惱。意根一想，身口二業就起，造諸惡業。
　　大家記住，再以後無論看到、聽到，五根接觸的東西，意根不受，這樣用功長
了，就叫不受諸法。不要錯誤說五根不用了，五根不用你成了傻瓜了。
　　你心要是不染，心自然清淨。心清淨可以隨緣不變；五根五塵自自然然地起用
，那是不變隨緣。我時常和你們講性空緣起，緣起性空。不染心就是緣起性空；你
那五識起大用，就叫性空緣起。你不染心的時候，是法界之體；隨緣起大用的時候
，是法界之用。如果你知道用法界之體，是大智；如果知道隨緣起大用，那是大悲
。菩薩不失大智，所以不失菩提心，不失自性清淨心；他知道起大悲，所以才能夠
度一切眾生。這就是我們出家眾弘法利生的根本，如果失掉一項就不能弘法利生。
　　大家還要知道，隨緣不染心，那是你自利，你藉這個法門可以得度，但是那要
多生多劫。所以我們要用念佛法門。念阿彌陀佛，他自然隨其緣而不染心。再者，
念阿彌陀佛，有佛力加被，是二力法門，藉佛力加被的緣故，不需等多生多劫，今
生就可了生死。
　　大家要知道，五根隨緣不染心的時候，那叫成所作智、妙觀察智。什麼是成所
作智？就是五根用而不染心。什麼是妙觀察智呢？是意根用而不染心。你們天天作
人我計較，處處染心，失去成所作智、妙觀察智。心不被染是自性清淨，那叫大圓
鏡智、平等性智。
　　如果你自性清淨的時候，那是佛法身，你這個五根用、意根用，而不受其染的
時候，那是佛報身、化身。大家要知道，佛的法身是什麼呢？自性清淨心。佛的報
身、化身是什麼呢？六根清淨。所以彌勒菩薩說「六根清淨方為道」。你如果計較
人我、計較是非，天天起煩惱，你是教自己的法身輪迴六道，如果你能隨緣而不染
心，那六道就是法身。
　　大家出家學佛修道，學的什麼東西？要修的什麼東西？不過要求佛的四智三身
，就因為你一念動，妄想起，煩惱生，使你的四智三身埋沒了。
　　害你的是誰？是你自己。大家記住，平常日用的時候，總要教他隨緣不染心。
隨緣不染心怎麼作到呢？就是意根裏頭不憶想、不設想，不想過去，不想未來，隨
緣就過了。
　　大家也聽說過一句話：「隨緣消舊業，莫更造新殃。」難道說你認為造的新殃
是你眼、耳、鼻、舌、身造的？不是這樣，是你的意造的，意要是不動的話，眼、
耳、鼻、舌、身不造。所以我們知道，絕對不是眼、耳、鼻、舌、身造的業，是意
根生的。
　　希望大家放下人我是非，隨緣不染心，好好念阿彌陀佛。
　　現在開始念佛。
</檔>
