<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十一年</節>
      　<節>第三天　　不雜用心淨念相繼</節>
      　　今天和大家講的是不雜用心淨念相繼。
      　　大家念佛，要至誠懇切，句句佛號，的的分明。猶如貓捕老鼠，把每一句，每
      一字都看得牢牢的，生怕他跑掉。切忌隨口滑腔，心不在焉。
      　　怎麼叫隨口滑腔？就是把一句佛號，漫不經心地從嘴邊溜出來。口雖念佛，心
      屬無記。那樣念佛，徒勞舌根，心屬無記，時日唐捐，沒有用處。所以我們念佛，
      要發自於心，出之於口。心要清淨，莫起雜染。否則心口不相應，焉能與佛相應？
      所以隨口滑腔，是念佛人的大病。
      　　心生雜染有六處，就是眼耳鼻舌身意六根。此六根對色聲香味觸法六塵，起憎
      愛二心，便是雜染。
      　　念佛法門，就是要對治這個憎愛心。所以當念佛時，必須要無憎愛無貪瞋。
      　　六根起雜染，程度上有輕重差別。當然六根當中，意根最易動念起染。祇要管
      住第六意識，其餘諸根便可無雜染了。但是意根最為難制，譬如大家念佛，靜坐時
      ，總感覺心散亂，無法靜下來，那便是意根作怪。
      　　其實意根所對的法塵，完全是前五根曾經歷的影像。譬如你曾經看過紅色，意
      根便對紅色的影像。耳根曾經聽過的聲音，意根便對聲音的影像。鼻舌身也如此。
      意根一經制住，心便可以不散亂了。
      　　但是意根極難制。除意根外還有一根祇要攝住，餘根也可攝住，那就是耳根。
      觀音菩薩修妙耳門，耳根實有其殊勝之處。
      　　如果你攝住眼根，餘根照樣散亂，僅僅眼根不見而已。攝住鼻根，餘根照樣散
      亂，僅僅鼻根不嗅而已。所以感冒的人，餘根還是散亂。其餘舌身兩根也是如此。
      　　可是耳根一攝，餘根都攝了。現在大家念一句「南無阿彌陀佛」，自己仔細聽
      ，祇要聽得分明，便睜著眼，好像看不見；有鼻根，好像不辨香臭；嘴巴念佛，自
      無口四過；甚至耳根一攝，意根也不會亂想了。所以耳根一攝，六根都攝。大勢至
      菩薩念佛圓通章說「都攝六根，淨念相繼。」以攝耳根入手，最為方便。祇要六根
      攝住，自然對外境便不生憎愛心了。
      　　以下再講染污心，有六種法。就是貪瞋癡慢疑惡見。貪瞋癡大家都知道了，我
      們不作解釋，現在講慢、疑、惡見。
      　　談到慢，有所謂七種慢或八種慢。不過一切慢以我慢為根本，以憍為最惡。所
      以我們今天就單解釋這兩項。
      　　所謂我慢，就是大家平時說的我慢貢高。總感覺自己了不起，比任何人都強。
      凡事總要壓別人一頭，於是因而造出種種罪惡。印光大師為戒除我慢，曾說：「見
      一切人，皆是菩薩；唯我一人，實是凡夫。」大家都能起這種心，便不會有我慢了
      。
      　　再談憍慢。所謂憍慢便是不敬三寶，不孝父母，不敬師長。憍慢心一起，一定
      沒有恭敬心。恭敬心是一切善的根本。對父母恭敬則孝，對國家民族恭敬則忠，對
      一切人一切動物恭敬則仁愛，對朋友恭敬則信義，現在世界各國都能互相恭敬則和
      平。所以存恭敬心則四維八德具足，無恭敬心則四維八德俱喪。
      　　同時恭敬心有兩項功德。一是自度，因為有恭敬心，便能諸惡不作，眾善奉行
      故；二是度人，因為有恭敬心，一定會慈悲濟物故。自度度人是菩提心，所以失掉
      恭敬心，便喪失了菩提心。失掉菩提心的人，一切功德便完全喪失了。所以眾生千
      萬不可起憍慢心。
      　　現在講疑。疑是一種惡德，可以雜染你的心。所謂疑，便是對佛法僧，心懷猶
      豫，無有決定心。甚至對於阿彌陀佛懷疑。疑的害處很大，大家都知道「信為道源
      功德母」，如果懷疑不信，便不成佛道不具功德了。
      　　現在談惡見。我們把它分為總說和分別說兩項來介紹。總說，惡見便是不信因
      果，顛倒邪正。惡見有一種很明顯的結果，便是能「為後世生死作因緣」。
      　　如果分別介紹，惡見有五種。第一項叫薩迦耶見，翻譯為身見，或是我見。譬
      如你生成人身，便執著人身是我；生成男人身，便執著男人身是我；生成女人身，
      便執著女人身是我；生成畜生身，又執畜生身是我。處處取著五陰身心為我，所以
      叫身見，又名我見。
      　　有此身見者為凡夫，破此身見者為聖人。如果破了身見，便可證初果須陀洹。
      　　第二項叫邊見。邊見就是斷見和常見。不過為了使大家容易聽懂，我們可以說
      對「我見」而生的便是邊見。譬如人見眾生見壽者見，都可以叫作邊見。人有我見
      邊見，自然便生出憎愛二心來了。
      　　第三項是邪見。由於我見和邊見，於是便生邪見。邪見便是不信因果，毀謗三
      寶。
      　　第四見取見。此見也是由我見邊見所起。簡單說便是「非果執果」。譬如看到
      信佛之人得到惡報，便說信佛沒有用。他不知道業報通三世，今生行善，可以今生
      得報，也可以來生得報，也可以後數生得報。正如今生念佛，命終後生到佛前。同
      樣道理，今生受到惡報，或者今生造惡所得的果報，或者是前生所造所得的果報，
      也或許是前數生造惡所得的果報；並不是今生念佛的果報，今生念佛，或者報在來
      生。這種人把非果而執為果，名為見取見。
      　　第五項戒取見。簡單說戒取見是「非因執因」。印度有人見牛生天，便去持牛
      戒。其實他生天，並非持牛戒的因，而生天的，是其前生或前數生行善的因，才有
      生天的果。再如其他宗教也有其戒，但是其戒並非解脫之因，他認為是解脫之因而
      取著之，這便名戒取見。
      　　以上這五種見，都叫作惡見。
      　　總之，大家要嚴守根門，莫被此六種法所染。要把住你的耳根，守住你的意根
      ，其他諸根便不足為慮了。
      　　同時一心持名念佛，切勿亂修雜修。切勿朝三暮四，今天參禪，明天持咒，那
      樣是不會得成就的。
      　　曾文正曾說，為學如掘井，要本著一處，直到掘出水來，不可東掘掘、西掘掘
      ，浪費工夫。念佛也是這樣，要把一句佛號念到底，發長遠心，盡形壽，直到往生
      極樂。
</檔>
