<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四期第一期</節>
<節>　 　　　 第四天　　持名念佛各自修心</節>
　　今天講念佛，念佛有兩種，一種是心念，一種是口念。我們蓮宗初祖慧遠大師
，他重在心念，二祖善導和尚以後，重在口念。所以我們知道，心念和口念都可以
成功。不過口念的力量比心念的力量要強，口念容易理事圓融，容易得到佛生相應
，佛與眾生相應。
　　所謂三根普被，利鈍全收，是在口念，至於心念，那是上根利智的人所修。所
以古德說，心念沒力的時候，口來幫助。不過心念也好，口念也好，有一個原則，
佛號一起的時候，一點雜念不可有。你如果要是還計較人我是非，那不是念佛人。
所以從善導和尚以後，都採取口念，持念佛名，就是持名念佛。
　　所以念佛的時候，過去一切事情不要想；如果心裏一想，有其他雜想，趕緊念
佛。過去如意的事情不要想，人往往想起過去得意的時候，嬉笑顏開。有一句話說
「想當年我怎麼樣」，這都是障佛道的障礙，你平時想吧，臨命終時他就給你作障
礙啦。
　　過去有不如意的時候，失意的時候，想起來，悔恨交加。不如意的事情不要想
，如果要記上心頭，趕緊念佛。世間也有一句話，說「死不瞑目」，這是最不好的
了。你知道要是有人死不瞑目，記恨在心，這個人我知道他一定墮入六道輪迴。
　　大家知道念佛人要怎樣嗎？念佛的人要活得自自在在，死得灑灑脫脫。換句話
說，活得乾乾淨淨，死得乾乾淨淨，這樣才叫大丈夫。
　　如果你成天不是起心礙境，不然就是引境礙心，這種是大愚癡人。不要說往生
不得，他連保住人身都難以辦到。所以大家要注意到，如果心要一起障礙，環境使
你心起障礙，或者是你的心對環境起障礙，趕緊念佛。總教你活得自自在在，那你
臨命終時，才能灑灑脫脫，才能得往生。如果起心礙境，引境礙心，都是叫起心動
念，起心動念那是生死流。
　　我講這些話的時候，大家想一想，現在你們心裏頭是不是這樣子？是不是滿心
都是事情啊？是不是滿心都是障礙啊？這個不如我意，那個不如我心，是不是這個
樣子？如果有，趕緊念佛，要不然，你不得往生。不但往生得不到，恐怕連人身都
難以保住。如果你有這種情形，那就是起心動念，要趕緊用功念佛。這正是你念佛
用功的時候。
　　如果是你過去造過罪業，有過錯，那你怎麼辦呢？人非聖賢，誰能無過？如果
過去有過有非，要至誠懇切懺悔，至誠懇切對佛懺悔。懺悔，心裏要想，口中要說
，這樣才能至誠懇切，你懺悔的時候，能痛哭流涕最好，懺悔過以後，心裏不放他
，不要把他放在心裏，天天追悔。你要知道，天天後悔，天天後悔，你如果悔箭入
心，堅不可拔，這一剎那動念之心，臨命終時，他就現境給你看。這個境一現前，
就帶著你到六道輪迴去了。所以這種心不要叫他有。要有至誠懇切、求往生、求見
阿彌陀佛之心，你如果求見阿彌陀佛之心強的話，臨命終時，他也現境，那是西方
境現前，你一定得往生了。這是同樣的道理，如果其他六道境現，你隨著六道走。
如果西方境現前，隨著西方走。
　　大家知道嗎？往生西方極樂世界，是往生你自己心中的西方極樂世界。一切境
界那裏有？都是唯心所現，你不相信有人臨命終時，他惡業深重，他說他見到鬼啦
，說鬼來了，神來了。你看到了沒有？你看不到的。因為你的心不現，他的心現。
臨命終時，有人說：「阿彌陀佛來迎接我。」你不一定能看見吧？因為那是他的心
現，你的心不現；如果你的心也現，你也可以看見阿彌陀佛來迎接他啦。所以「心
如工畫師，能造種種色。」都是心造。「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，
一切唯心造。」大家知道這個道理，你心中不可放東西。
　　如果你的心要是清清淨淨，那你也活得清清淨淨，死也死得清清淨淨。因為你
心清清淨淨，你往生一定往生清淨國土。
　　所以大家知道，平時你的心裏千萬不要放事情。有很多人不知道這個道理，每
天總是計較人我是非，計較勝負，計較名利，他不知道那是自己害自己。說現在環
境不好，我要到別處去，那裏有好的環境。那都是自己害自己。環境沒有好壞，好
壞是出於你的心。你的心出好，就生天；你的心出壞，就生地獄；你的心清淨，就
往生西方。所以經上說「心淨則佛土淨」。
　　所以大家自己個人好好檢討，觀一觀你到底是什麼心？如果你的心嫉妒太多，
恨太多，可能你要墮三塗；如果你善心多，可能你要生人天；如果你的心清淨，不
思善也不思惡，平平正正，那你可能往生西方。
　　希望大家各自用功，各自修心。
　　現在開始念佛。
</檔>
