<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十年第二期</節>
<節>　　第三天　守護六根</節>
　　過去兩天，恐怕大家聽不懂，所以講淺一點。今天講點深的。因為不聽一點深
的，不知淨土法門的可貴，也不知淨土法門如何去修。
　　今天講守護六根。六根即是眼、耳、鼻、舌、身、意，守護即是不叫它放逸。
　　先講五根不要讓它染五塵。五根就是眼、耳、鼻、舌、身，五塵就是色、聲、
香、味、觸。眼根不要染色塵，認它好看不好看；耳根不要染聲塵，認它好聽不好
聽；乃至於身根不要染觸塵。
　　五根沒有罪過，本來是不染的。因五識裏頭有一分意識，所以才起染著心。五
根剛對五塵的時候，第一念一點都沒有罪過，清清淨淨的。譬如你眼見紅的、黃的
，它就是紅的、黃的，沒有絲毫貪著心。可是第二念虛妄起的時候，就起了貪著、
染著。
　　第一念沒有染的時候，叫介爾初心，是清清淨淨的第一個念頭。我們要用這個
心去念佛。所謂西方極樂土，去此十萬億，與我介爾心，初無彼此異。大家凡夫都
具此介爾心，所以我們以介爾心去念，一定能往生。
　　這個介爾初心，原來是眾生的本覺（本來的覺性），由於第二念虛妄起，才生
出不覺。不覺就迷惑了，迷惑了故墮入六道生死。
　　我們現在聽聞淨土法門，一心念佛，那就是開始覺悟，叫始覺。本來在介爾初
心的本覺時，一念迷惑起不覺；在不覺當中，一念回心念阿彌陀佛，就是你的本覺
性。阿彌陀佛是覺悟的人，阿彌陀佛就是本覺。我們一念阿彌陀佛就是始覺。
　　我們念佛就是要令始覺合於自己的本覺。故念佛法門最圓、最究竟。祇要以介
爾初心念一句佛號，即是始覺合於本覺。
　　怎麼念佛不是用介爾心？念佛時想其他事，那就不是介爾初心。所以要大家念
佛時，心裏雜念一概不要，僅僅單提一句阿彌陀佛佛號。那是你的介爾心，始覺合
於本覺。
　　各位可以想一想，平時整天拿念珠，可曾念出這樣一句佛號來沒有？如果你真
正以始覺心，念合於本覺的一句佛號來，那是真念佛。如果平常雜亂心，根本沒這
麼念，那實在是冒充念佛人。
　　前面我們講五識染五塵。五識染五塵，由於意識染法塵才起。意識染法塵，有
的是因緣起，有的是獨頭起。眼看見好看的，意識起貪著心，這是因緣起。那個貪
著是你的意識。眼貪好看，即是眼識染色塵。
　　獨頭意識是它自己打妄想起來的。也不能說它打妄想自己起來的，它是根據過
去五根接觸五塵所產生的影像而把它記住了。
　　譬如說你看見紅色時，是眼根對色塵；當你不見紅色時，心裏還可想紅色，那
是意根對法塵。
　　五根對五塵產生五識，是現在有，非過去有，非未來有。你現在眼睛看見色塵
，耳朵聽見聲塵，是現在產生眼識耳識。可是意識對法塵，不對現在，乃對過去與
未來。怎麼知道呢？
　　瞎眼的人看不見現在的一切。如果意識可對現在的話，瞎眼的人還有意識，應
該還可以見。意識若可對現在，聾子應該可以聽。
　　所以意識對法塵起染，五識即染五塵。怎樣稱為意識不染法塵？意識不怕它起
，祇要在六塵（色、聲、香、味、觸、法）當中，不可有四相三毒。四相者，我、
人、眾、壽相；三毒者，貪、瞋、癡。如果意識對法塵不起四相、三毒，那即是不
染於六塵。
　　大家回家念佛要記住，不管遇到任何境界，你的意識不可染著。不起四相、三
毒，清清淨淨的心就是西方七寶池。此時念阿彌陀佛，那七寶池中就蓮開九品。不
起四相、三毒，你的六識出於六根門頭，在六塵當中來去自如。
　　不起我、人、眾、壽相，不生三毒心，修其他法門也可做到，但很難。唯有修
念佛法門最容易。譬如參禪，閉上眼一參，即是我、人、眾、壽相。參禪不離貪、
瞋、癡，因樂著禪味，就是一個「貪」字。
　　現在看一看淨土法門方便不方便。跟我念「阿彌陀佛」。念的時候要聽得清楚
，字字分明。此四字祇要你聽得清楚明白，一定沒有我、人、眾、壽相，一定沒有
貪、瞋、癡。雖念阿彌陀佛也不貪阿彌陀佛，多直捷了當之法門！
　　所以念佛要以一句佛號，在五根貪五塵，意根貪法塵的時候，用佛號掃得乾乾
淨淨，如同周利槃陀伽掃地一般。大家回家念佛，天天這樣用功，不要像過去悠悠
蕩蕩，埋頭過日，待臘月三十，小鬼來抓時，毫無辦法。
　　現在雖然六根染六塵，天天用功，慢慢染著心就逐漸減輕。染著輕時叫六根清
淨方為道。到那時往生才有點把握。
　　六根清淨在其他法門講起來很深，不是凡夫所能修。淨土法門仗信願行就能辦
到。連道道地地的愚癡凡夫，用介爾心念佛，一句當下就是六根清淨位。用其他法
門修行要多生多劫才能得到。
　　所以大勢至菩薩講憶佛念佛、都攝六根、淨念相繼，就是這種修法。以一句佛
號，都攝六根，淨念相繼。淨念相繼就是六根清淨位。
　　平時大家念佛要起觀照力，不要迷迷糊糊、悠悠蕩蕩。先要觀察自己不可起心
礙境，即不可起心染著，妨礙環境。心先起妨礙環境，是你的意識心先染，染於六
塵。念佛的時候默默觀照，意識心是不是染於六塵？若有，趕緊提起佛號把它清除
。如果念到意識心一點不染六塵，那叫做赤裸裸一絲不掛，這時你那個心叫自性清
淨心。
　　同時進一步觀察，不可引境礙心。不可對五塵起憎愛之感，再染著於心，把外
頭的環境引回來妨礙自己的心。
　　起心礙境的時候，是意識先染；引境礙心，是五識先染，再染意識。五識一染
，再把意識染著，叫六塵緣影心。這時意識裏含藏的亂七八糟的東西都會跟著出來
。舉個例子大家就明白：兩個人沒有吵架時是好朋友，一吵架是五識染五塵。一旦
吵架沒好話。「你那天到我家吃了一頓飯。……」「你那天向我要了不少東西。…
…」意識裏的舊帳、新帳一起勾上心頭。
　　回家修的時候，要你的意識心好比虛空一樣，雁過不留痕；好比明鏡一樣，影
去不留像。
　　如果五識染五塵，再染意識，就產生不自在。初初時產生憂愁心，再重一點轉
成悲傷心，悲傷心再轉成擾亂心。這擾亂心一起，念佛就念不下去了。擾亂心以後
就產生大苦惱聚，所受的六道苦就從這裏來。
　　如果意識心可以不染的話，這就是古德所說的一絲不掛，一塵不染的境界。這
時心清清淨淨，橫遍豎窮。無量壽佛壽命無量叫豎窮，光照十方叫橫遍。念到這心
清清淨淨，橫遍豎窮，叫法界心；一句阿彌陀佛，橫遍豎窮，叫法界身。阿彌陀佛
的法界身，和我念佛的法界心，同是一真法界。佛不過我心中之佛，我的心亦是佛
的心，一念佛叫自己的佛心念我的心佛，那叫一真法界。各位若悠悠蕩蕩念佛，如
何能念到這種地步？徒荒廢了大好歲月。
　　談到此地，即可知道淨土法門是以法界圓融為體。心是佛的心，佛是心的佛，
將來見阿彌陀佛，是見你心中的阿彌陀佛；往生，是往生你心中的極樂世界。
　　所謂「法界圓融體，作我一念心。」法界圓融無礙的體，就是我的一念心，故
我念佛心，全體是法界。當下一句阿彌陀佛已經具足，佛念一起，佛已圓成。凡夫
不知，實在可憐。
　　念佛法門，是以法界圓融為體，以真信、切願、持名念佛為宗要（宗要即修行
的要領），以放下無礙往生為用。
　　第一天和大家講放下，今天講無礙。淨土法門的大用，就是叫你放下無礙往生
西方。
　　所以你介爾心念佛，心念剛一起，早已成就了心佛。不假方便，沒有漸次；不
須三大阿僧祇劫，今生就了生死。佛說八萬四千法門，唯有念佛法門最圓頓究竟。
此法甚深微妙，非淺智所能知。
　　現在大家既知念佛法門的可貴，希望能至誠懇切地念，以介爾心念佛。我愚癡
冥頑，自知業障深重，七天借大家的功德，一同念佛，一同往生西方，永遠作蓮池
中的菩提眷屬。
</檔>
