<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十年第一期</節>
<節>　　第五天　決定心求往生</節>
　　前幾天和大家講的，都是除煩惱求往生。因為煩惱不除，便不能一心念佛，若
不一心念佛，便不得往生。
　　如果你<問>問：</問>不除煩惱能否往生？<答>答：</答>祇要一心念佛，縱然不斷煩惱，不修禪定
，不捨家緣，也得往生。祇要你不起現行造業，發決定心，決定願求生西方，即得
往生。
　　經上說，念佛法門，便是為救末法時期被煩惱所賊害的眾生而說的。
　　如果一心念佛，決定求生，而煩惱不斷便不得往生，那麼淨土法門便不可貴了
。真正伏煩惱斷煩惱，那是證果的聖人，聖人可以豎出三界，而我們凡夫往生，全
憑佛力加被橫超三界。
　　所以四十八願有云：「十方眾生，至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者
，不取正覺。」所以能斷煩惱更好，如若不然，祇要不造五逆，不謗正法，至心信
樂，以決定心求生，也得成就。
　　無量壽經說五逆罪誹謗大乘，不得往生，餘不論。而觀無量壽佛經，祇說誹謗
大乘不得往生，連五逆罪都不論。因為五逆罪不得生，是指未懺悔人。觀經云五逆
罪也得往生，是指懺悔人言。
　　因為五逆罪第一得地獄報，第二生報，第三不通懺悔。所謂生報，是言命終後
，即生地獄中，故不得往生。
　　既然五逆罪不通懺悔，為何又說觀經不論五逆罪，是指懺悔人言？所謂不通懺
悔是說雖經懺悔，罪業不得淨盡。不受地獄報，也得受其他報，不受重報也得受輕
報。總之，不能懺除淨盡，就算頭疼一陣，也得償還罪報。例如阿闍世王，犯了五
逆罪，經過至誠懺悔，得免地獄之報。所以縱然犯下五逆大罪，經過至誠懺悔，也
可重報改輕報，遠報改近報。故十六觀經說，也得往生。
　　不過要發決定心求生西方才行，因為決定心，必現決定境，你罪雖重，但蒙佛
力加被垂手接引，也可離苦得樂。這是彌陀慈悲願力攝受，也是淨土法門可貴之處
，方便之處。
　　淨土法門稱為二力法門，就是說你被業力所纏，但憑自力不得解脫，祇要發決
定心求生西方，必蒙彌陀垂手接引。所以不斷煩惱，也可往生。要不然，便不是橫
超法門了。
　　發決定心求往生，便是始終如一，絕不為外道所騙，也不為其他法門所留。
　　有些佛弟子，見到扶乩跳神，眩耀神通，乃至卜卦算命，於是心嚮往之。不知
道這都是神童巫婆者流，江湖術士之輩，焉登大雅之堂，怎可與堂堂正正的佛教相
比？
　　還有些人心不專一，見人念佛，也想持念珠。見人學密，也想持咒。見人持戒
，也想搭衣。猶如牆頭上的草，隨風倒。一顆心暮四朝三，對任何法門，都無決定
心，都無忠實心。不知八萬四千法門，貴在一門深入。似這等心無決定，日日投機
，若能得度，除非等到驢年。
　　現在我把淨土法門和其他法門作一番比較。
　　大家都知道淨土法門往生三資糧是信願持名。所謂資糧，便是指資糧位言。修
行過程，有所謂資糧位、加行位、通達位、修習位、究竟位。而究竟位便是佛位。
今天單講資糧位，不談別的。
　　淨土法門，以信、願、持名便是資糧位。從愚癡凡夫，不論你是五逆十惡的罪
人，祇要你至心信樂，真信、切願、持名求往生，便得往生。生到極樂，便得不退
轉，獲得究竟解脫。
　　小乘的資糧位，在五停心觀，總相念，別相念（外凡位）。再經過就是加行位
的煖、頂、忍、世第一（內凡）。這些位次，都沒得到解脫。就算證到初果二果，
僅得到戒解脫，沒有究竟解脫。證到三果，得到定解脫，還沒得究竟解脫。就算證
到四果，成了阿羅漢得到俱解脫，但僅了分段生死，也沒得究竟解脫。不能成佛果
，不如大乘果。但是所謂三賢四聖，已不是末法凡夫所能企及的了。
　　若泛論大乘，十住、十行、十迴向都是資糧位。向上修四善根，是加行位。…
…住、行、向是三賢，凡夫焉能辦到？
　　略以天臺而論，臺宗有所謂六即佛：理即佛、名字即佛、觀行即佛、相似即佛
、分證即佛、究竟即佛。理即佛不論，因為理齊一而不論位次。所謂觀行、相似二
位是資糧位，相似後心是加行位。我們愚癡凡夫，罪業深重，還是老實念佛求往生
吧！
　　再談唯識，資糧位須順解脫分，而對唯識性相生信解，廣修菩提資糧。這須先
通過無間道，解脫道，才能順解脫分，抉擇分。抉擇分便是加行位了。唯識解脫分
，約當於住行向位。就算你費盡九牛二虎之力，修到順解脫分，還沒出三界，還不
如往生西方。
　　再就禪宗言，初二三四禪，沒出三界。空定、識定、無所有定、非想定，也沒
出三界。就算修禪證到滅盡定，如果不斷煩惱，不預聖流，還是不出三界。有人說
，我們修祖師禪，見性成佛。那麼固然好，要看你夠不夠資格。所謂見性，是破無
明見法性。破見思惑沒見性，破塵沙惑沒見性，阿羅漢沒見性，辟支佛沒見性。及
至破了無明惑，破一分無明，見一分法性。見性約在圓教初住位，別教初地位。因
為有一般頓根人，不須經過資糧位、加行位等漸次，直捷便可分證成佛。請問諸位
，誰有這種資格？
　　再拿通教來說，通教的資糧位在乾慧地，加行位在性地，八人地。乾慧、性地
、八人、見地、薄地、離欲，這六地都未出三界，不如往生。雖和大家講，而大家
連名相都不知道，遑論修證了。奉勸各位，還是老實念佛吧。
　　律宗言持戒，戒是無上菩提本。但是大家不要錯會了意，不是說單單持戒即證
無上菩提。而是說無上菩提，是以戒為本的。戒能生定慧等一切功德。不管你修任
何法門，一定要持戒，如果無戒功德，修任何法門，皆不能證菩提。
　　持戒圓滿，可得戒解脫，可證戒法身。初二果便是得戒法身的行人。戒解脫祇
能離諸惡道，仍是人間戒善。所以初果人還有七番生死，二果人還得一往來。
　　欲修天上的戒善，必須修定，所謂戒能生定。三果人得定解脫（又名心解脫）
，證定法身，得不還果，不來欲界，永留天上。
　　四果人才由定生慧，得慧解脫，俱解脫。證慧法身、解脫法身、解脫知見法身
。凡夫要想證到五分法身，談何容易。
　　所以必須以戒功德斷三結──身見結，戒取結，疑結，如是便可證到初果。如
果僅知持戒，而不斷三結，祇能算人間戒善，不了生死。仗戒功德薄貪瞋癡，方能
證到二果，才可漸漸了生死。現在持戒的人，祇知泥於戒文，而忽於行修，不斷結
使，不修定慧，不修功德，如何能得解脫？僅憑一紙戒文，要想破生死關，是通不
過的。
　　我們念佛法門，仗佛功德，憑信願行直入法界門。不斷煩惱，不修禪定，不捨
家緣，即可往生。
　　所以淨土法門，以信願持名為資糧，真是方便中之大方便，圓頓中的最圓頓。
有這種便宜不撿，真是自失善利。希望大家一句佛號念到底，決不更換題目，萬莫
存見異思遷之心。
　　盡形壽念佛，乃至十念、三念、一念，皆得往生。所謂一念往生，是指臨終一
念。臨終時一念求往生，第二念尚未起時，即便命終，憑此最後一念，便得往生。
　　如果第一念求生，第二念便起散亂，那你隨第二念走，便不得往生了。所以一
念者，再無後念，再無異念也。我們平時念佛，總是異念紛起，所以不得受用。
　　十念、三念、一念即得往生，這是阿彌陀佛願力加被。這種業報，一定先熟。
因為一念往生，無間隔故。其他的業，無不有時節因緣，慢慢成熟的。既然往生的
業報先熟，所以其他的業報以後再說，故能帶業往生。
　　雖然帶業往生，而往生以後，其他的業即得消盡。因為彼國眾生壽命無量。彼
國無有惡道惡因緣。我們在娑婆慢說無量壽，如果無惡因緣，不造惡業，不受惡報
，三阿僧祇便成佛了。
　　有人說業不盡不得往生，業盡了才得往生。須知初果業未盡，所以還有七番生
死；二果業未盡，所以還有一番生死；三果人業未盡，所以還留在色界。四果人才
盡其業。其業既盡，可以豎出三界，何必借彌陀力橫出三界呢？
　　再說西方有凡聖同居淨土，凡夫必然有業，若不帶業，便是聖人。如果不准帶
業往生，凡夫焉得生西？要是必須業盡才能往生，那應該西方無凡聖同居土，起碼
是方便聖居土才對。
　　大家要明白，往生西方，不是成佛，而是要你作西方極樂世界的眾生。不過那
裡的眾生，仗佛力加被不受眾苦，但受諸樂罷了。
　　不要說極樂世界的眾生是帶業往生，甚至十方世界的眾生，無不是帶業生的。
例如我們生在娑婆世界，無量劫的業，還不是帶在身上？就算你生到天上，也是帶
業去的。除非漏盡的聖人，便沒有業纏了。西方世界帶業去不為奇，而是彌陀功德
，於念念中能消八十億劫生死之罪，才是殊勝奇特呢。
　　為什麼往生西方能消業？因為彼國眾生壽命無量，無惡因緣，無惡果報，常見
佛，無有女人，常聞法，與諸上善人俱會一處，所以彼國眾生多有一生補處。
　　彼國還有一種殊勝，就是四土圓融。凡聖同居土、方便聖居土、實報莊嚴土、
常寂光土，四土圓融無礙。即使下品下生，也可與諸上善人俱會一處。上善人是等
覺菩薩，居常寂光土。我們下品生，也可和他俱會一處。這真是太好了。原因是西
方四土圓融。
　　所以大家應發決定心念佛，不生西方，不見彌陀，絕不罷休。決定心一發，縱
不能現前見佛，命終時必然見佛。縱然命終時不見佛，命終後定生佛前。因為決定
心必現決定境。希望大家莫自生疑，要真信切願持名念佛。
</檔>
