<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十年第二期</節>
<節>　　第一天　放下</節>
　　打佛七照例要講幾句話。本來念佛法門，貴在修持，重在至誠念佛，不尚多說
。不過若不講一講，大家不知道如何念佛。所以不得不和大家講幾句話。
　　今天向大家講「放下」。
　　七天念佛，如果放不下，就沒有用處。若放得下，便可成就往生因緣。
　　「放下」，究竟要放下些什麼東西？有人說放下便是什麼都不管了。這種說法
很籠統，那麼你佛也不必念了。因為要放下嘛。
　　要知道，放下是放下煩惱，放下貪瞋癡。不是放下道業，放下精進。
　　放下以後可得自在。如果放下道業，放下精進，便不得自在了。
　　放下煩惱，放下貪瞋癡，詳細一點說，你來打佛七，就應把家中一切緣務放下
。不必掛心親人、朋友、子女、金錢、財務……。這些都要放下，不要管它。祇有
一心念佛，求生西方。
　　或者你會說，我怎能放下我的孩子、事業、職務、財產？你沒想到，你一年到
頭總放不下，又有什麼用？該失敗的，終於要來，你放不下也沒用。該成功的，也
終於會來，和你放不下與否毫無關係。你天天提心吊膽地放不下，祇有增加你精神
上的負擔。所以希望大家這七天要放下，放下才能專心念佛。
　　以上是簡單地說「放下」，要詳細地說，放下有內外兩種。內要放下五陰身心
，外要放下根塵器界。放下以後，才能得清淨，才能了生死，才能往生。
　　五陰是色受想行識。色是你的身體，受想行識是你的心。但你若認為他們真是
你的身心，便上了大當了。
　　先講你的身體，你現在投生人道，你認為人的身體是你。如果來生你投生作狗
，又認為狗的身體是你。狗死了，身體爛了，但是你沒爛，又投生作豬，那時你又
認為豬的身體是你。
　　就因為你放不下身體，才隨著身體輪迴六道。這種執著，叫作「身見」，又叫
「我見」。如果一個人真能放下「身見」，便可證初果須陀洹。
　　再者，你認為受想行識是你的心嗎？那也不一定。你現在投生人，看見鈔票就
起歡喜心。將來投生狗，你的心又喜歡骨頭、大便。作人，掉到海裏便起恐怖心，
作魚掉到海裏便起高興心。同是一個心，怎會有許多差別？這便是六道輪迴心，這
種心是無常的。
　　人心看水是水，天心看水是琉璃，餓鬼心看水是膿血，地獄心看水是火。這一
切，水、琉璃、膿血、火等境相，都是由心所現的。所謂心不可得，托境方生。
　　所以這個心拖著你輪迴六道。這叫做六塵緣影心。你若放不下，就要隨他流轉
。如果你能放下五陰身心，不隨他流轉，那便是清淨妙法身。
　　再說外邊的根塵器界。根塵器界為色法，色法實在沒有東西，僅是因緣假現。
　　心經說色即是空。你把空當成真色，不知一切色皆空，一切色皆不可得，唯識
所現，唯心所造。
　　佛說畢竟空中建立一切法，一切法皆歸畢竟空。所以色聲香味觸法皆是空的，
都是由你心現出來的。
　　譬如我們的大殿，你見是大殿，其實都是水泥。你為什麼不叫它水泥，而叫它
大殿呢？原來你不見水泥，祇見因緣假相的大殿。所以大殿實在沒有，是你心現的
。
　　再譬如供臺供桌，明明都是木頭，你卻見是供臺供桌。這都是你心現的。甚至
木頭也沒有，現在科學講，都是分子，為何不見分子而見木頭呢？沒別的，都是你
心現的，一切萬法皆如此。
　　請想一想，一切東西原來都沒有相，都是你心所現的。然而心所現的相，統通
是虛妄的。你見不到實相，祇能取虛妄相。如果你能放下這些假相，那麼一切因緣
所起的假相，便是法界，又名一真法界。
　　所以說內放捨五陰身心，便得清淨妙法身，外放下十八界，便證一真法界。而
一真法界便是佛淨土。
　　希望大家，先從放下家緣事務做起，再放下內外身心十八界。那樣才能往生西
方。所以要想往生，必須放下。
　　無量劫來，就是因為你放不下，才輪迴六道，招來許多不自在，作了六道之常
客，三塗之上賓。
　　但是用什麼方法才能放下呢？若依念佛法門來說，就是一心念阿彌陀佛便能放
下。如果分別說，約有三種。第一持戒，第二修定，第三修慧。修戒定慧，便能放
下。
　　起初先說持戒。持戒是放下一切過非，持戒能生一切功德。漸漸由戒生定，由
定發慧。
　　持戒放下什麼呢？放下身口七支的過非。身不犯殺盜婬，口不犯妄語惡口綺語
兩舌。
　　或者有人說，這是十惡業，我知道。還有貪瞋癡，你為什麼不說？
　　要知道，貪瞋癡通於戒定慧，戒定慧皆要對治貪瞋癡。貪瞋癡粗的，要用戒對
治；細的，要用定對治；最細的，要用慧對治。所以貪瞋癡障戒，也障定，也障慧
。
　　用戒功德對治貪瞋癡，是解脫你的業，叫別解脫。局限於人道。
　　用定功德對治貪瞋癡，可生天道，通於凡夫外道聖人。按凡夫說，初二三四禪
、四空天，都是凡夫。他們都是用定功德對治三毒。所謂外道，例如無想天，也是
用定功德對治貪瞋癡。所謂聖人，如色界五不還天的三果聖人，便是用定功德對治
貪瞋癡的。甚至初果聖人，二果聖人，雖沒有得定解脫，但也是修定的。
　　至於用慧對治貪瞋癡，那是無學人的事。大家千萬不要認為自己有智慧，其實
凡夫所有的，都是「世智」，不是「真智」。唯有阿羅漢才有真智，用無漏智破盡
界內無明。
　　用戒功德對治貪瞋癡，名別解脫戒。用定功德對治貪瞋癡，也可叫作戒，名定
共戒，這種戒通凡外聖，比我們平常所持的五、八、十、具等戒要高。用慧功德對
治貪瞋癡，也可名為戒，叫無漏戒，這種戒能出三界，唯四果聖人才有。所以談持
戒，我們祇談身口七支，不談貪瞋癡。
　　其次我們講修定放下了。持戒放下過非，修定便是放下散亂昏沈。
　　散亂有那幾種？廣說則散亂無量，略說約有三種，曰身、口、意。
　　身散亂便是喜遊戲遊蕩。像你們玩麻將牌，看電影，動婬欲等都是。像大家靜
坐時，身體不可動，如能半小時身不亂動，便可嚐到清淨的滋味。
　　再講口散亂，像大家閒言雜語，喜好談論，這都是口散亂。
　　何為意散亂？意散亂便是亂打妄想。
　　大家記住，身口意不散亂，才能成就往生的因緣。
　　最後講修慧放下。修慧能破無明，能除心中的障礙。到底我們凡夫心中有那些
障礙呢？凡夫心中的障礙，廣說無量，略說有四種。
　　第一種，婬欲障礙。你若起婬欲，便是大愚癡人。說起來你會覺得好笑。你托
生人，便和男人女人犯婬欲；你若托生狗，又和公狗母狗犯婬欲；你若托生雞，又
和公雞母雞犯婬欲；鬼道也如此。你說好笑不好笑？
　　托生天人婬欲便逐漸輕了。夜摩天犯婬欲，僅僅一握手；兜率天僅僅相對一笑
；化樂天二人熟視；他化自在天暫視便犯婬欲。到了初禪天以上，就沒有婬欲了。
那時你的戒，叫定共戒。
　　第二種障礙是親緣。譬如六親眷屬都是親緣。都可構成凡夫心中的障礙。人人
都放不下父母、妻子等等。其實，一切親緣都像演戲，都是假的。你若是女人，便
放不下丈夫。來生托生男身，又放不下太太。所以這生一閉眼，來生不知又和誰演
另一場戲了。有時裝父母，有時裝兒女。……
　　現生是人，你會覺得你生的孩子很可愛。來生作貓，你又覺得你生的小貓很可
愛。這就是六道眾生共業。你被這一切障礙，永不得智慧。
　　第三種是名聞障礙。人都喜歡出名，要好名譽。作人希望人家稱你是好人，作
狗希望人家說他是好狗。不能開智慧放下假名，不得自在，真是愚癡。
　　第四種是財障礙。為人就認為鈔票是錢財，放不下。作狗就認為大便是錢財，
放不下。作鬼就認為金紙是錢財，甚至作蚊子就認為人身上的血是錢財，放不下。
你想多愚癡多可笑。
　　固然真智慧是聖人才有，但凡夫若能真的放下，也可逐漸得到。
　　希望大家用戒定慧的功德，放下過非，放下散亂，放下你的障礙，這樣才能念
佛往生。
　　總說一句，放下的人，往生西方；放不下的人，永留娑婆。希望大家放下念佛。
</檔>
