<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十一年</節>
<節>　　第七天　　兢兢業業了餘生</節>
　　今天是佛七圓滿的一天，所以不多講話耽誤大家念佛。大家回到家裏，要發長
遠心，盡形壽持念阿彌陀佛。
　　我們說過，阿彌陀經說七日念佛，那是讓念佛人勇猛精進，剋期求證。無量壽
經說盡形壽念佛，那是讓念佛人發長遠心。無論七日，或盡形壽，都是在求一心不
亂。祇要一心不亂，定得往生。
　　經上還說，所謂「好處修」。就是行住坐臥，皆要面向西方。縱然地理條件不
具足，無法面向西方，也要觀想自己面向西方。所以古德不敢向西方吐痰，或大小
便，是對西方心存恭敬。睡時頭向北，右脅而臥，還是面向西方。把西方這一念，
深深種入八識田中，命終後神識就往生西方了。
　　這七天念佛，縱然大家不能得一心不亂，也要檢討自己的煩惱心、散亂心，是
否減少了。
　　回家以後，自己準備個小本子。臨睡前檢討自己一天所作所為。如果有一件善
事，就畫個「○」；如果有惡事，就畫個「×」。務必要求「○」天天增加，「×
」天天減少。要日日謹慎，兢兢業業以了餘生。
　　善導和尚說，每晚臨睡前，並發願求往生。先念十聲「南無阿彌陀佛」，十聲
「南無觀世音菩薩」，十聲「南無大勢至菩薩」，十聲「南無清淨大海眾菩薩」。
然後發願，發願文是「弟子眾等，現是生死凡夫，罪障深重，輪迴六道，苦不可言
。今遇知識，得聞彌陀名號，本願功德，一心稱念，求願往生，願佛慈悲不捨，哀
憐攝受。弟子眾等不識佛身，相好光明，願佛示現，令我得見，及見觀音勢至，諸
菩薩眾，彼世界中，清淨莊嚴，光明妙相等，令我了了，得見阿彌陀佛。」
　　然後默念佛號，平安入睡。如果平時遇到急事，更不要忘記念佛，譬如坐車坐
船遇到危險，要趕緊念阿彌陀佛。千萬不要遇到急事，祇知哎呀哎呀亂叫，忘了念
佛。所以遇到急事，更要念佛，縱失掉性命，也不可忘記念佛。
　　從前有位居士告訴我說，他當兵時擔任駕駛。有一次在高雄市開車，拐彎的時
候，突然迎面來了一部車，想躲也來不及了。當時他不覺大聲念了一句阿彌陀佛。
說也奇怪，不知怎的，兩部車子竟錯開了。他也奇怪，對方也是莫名其妙。可見念
佛功德，不可思議。
　　忙的時候，正好念佛，因為修其他的法門不方便，唯有念佛最為方便。閒的時
候，正好念佛，因為正有時間修你的念佛法門。有病時，正好念佛，一面求佛加被
，減少你的痛苦，一面應知世間無常，一心求生西方。無病時，正好念佛，因為可
充分地修積你往生的資糧。
　　以前唐朝有位大詩人白居易，老年專修念佛。他有一首讚念佛詩很好，可惜我
記不清了。大約是這樣：「今年已七十，不復事吟哦。看經費眼力，作福畏奔波。
何以度心眼？一聲阿彌陀。行也阿彌陀，坐也阿彌陀。縱饒忙似箭，不離阿彌陀。
……達人應笑我，多卻阿彌陀。達又作麼生，不達又如何？普勸法界眾，同念阿彌
陀。要脫輪迴苦，須念阿彌陀。」
　　所以大家回去後，要盡形壽念佛。縱有自命聰明的人笑你癡呆，不要管他，你
還是念你的阿彌陀佛。
</檔>
