<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十一年</節>
      　　<節>第四天　以無我心念佛</節>
      　　今天講的題目是「以無我心念佛」。
      　　佛教裏無論大乘小乘，皆以修無我心為宗要，甚而言之，直到成佛，也是以無
      我心為標的。成佛便是二我皆盡，所以說佛是無心道人。
      　　如果我們借天臺宗的判教來說，無我心實是豎貫五時，橫賅八教。
      　　所謂「我」，是隨因緣而生。若無人眾壽的因緣，便不會有「我」的觀念了。
      既是因緣而生，當然就沒有「我」的自性。如果定有「我」的自性，則「我」便不
      應有所轉變。
      　　譬如現在人身是我，如果人身定是我，便不應隨緣更轉為畜生。既可轉為畜生
      ，便知人身之「我」沒有自性。如果畜生中定有我的自性，便不應再轉生為鬼。如
      果六道輪轉不停，便知六道皆無我之自性。如果說「我」有自性，便不應有六道之
      輪轉了。譬如有人執著，人死後還為人，狗死後還生成狗，我們說這種人是常見。
      　　如果人死後還生人，那麼初果死後還生初果，二果死後還生二果。如是說來，
      眾生永不成佛。須陀洹永不能成斯陀含、阿那含、阿羅漢。十信的菩薩死後還生十
      信，不能生十住、十行、十向、十地乃至等覺。等覺菩薩自兜率下生人間，還是等
      覺，不可能成佛。
      　　同時也無善惡因緣的增上。人行惡還是生人身，不落三塗；人行善，也不會得
      善報，生天成聖。農夫種莊稼，縱然上肥，莊稼長得也不好；不上肥，缺雨水，莊
      稼長得也不壞。因為增上緣不發生作用故。
      　　事實上並不如此，誰都知道善有善報，惡有惡報。眾生借修行的因緣，皆可成
      佛。由於隨緣的關係，才有六道的輪迴，乃至十法界的轉變。因為隨緣轉變，所以
      知六道中沒有「我」的自性。所以說六道中無我，乃至十法界中無我。以「我」無
      自性故，所以凡夫才能成菩薩，菩薩才能成佛。
      　　無我不是斷滅，而是說無我之我，無生死輪迴。沒有生死輪迴便是法身。我們
      往生極樂世界蓮華化生，便是分證法性身。所以無我之我，才是真正的我。
      　　無我之我，或者說法身，具有四種德，即常樂我淨。
      　　因為無我之我，不受六道輪迴，不生不滅，不來不去，便是一種「常」德。
      　　生死最苦，既然不生不死，便是一種「樂」德。不生不死，而能常樂，便是一
      種大自在。既然大自在，所以才是真我，這便是「我」德。不受生死，不受輪迴，
      自然清淨，這便是「淨」德。所以無我心若到究竟處，便是常樂我淨四德。
      　　世人多執有我，以有我心便造惡受苦，不得往生了。因為有我心一起，便生三
      種緣。合於我的便生親緣想，譬如親人朋友等；違於我的便生怨緣想，如仇人敵人
      ；和我不順不違的，便生中緣想。這三種緣，都是從有我心生出來的。念佛人講怨
      親平等，同生西方，所以不應生有我心。
      　　由於三緣，便產生三種受。對親緣便產生樂受，如母子夫妻在一起便感覺快樂
      ；對怨緣便產生苦受；對中緣便產生捨受。所謂捨受，便是既不苦又不樂的受。
      　　由於苦樂捨三受，便產生貪瞋癡三毒。對樂受便生貪，對苦受便生瞋，對捨受
      便生愚癡。
      　　由於貪瞋癡三毒，於是造十種惡業。身犯殺盜婬，口犯妄語惡口綺語兩舌，意
      起貪瞋癡。由於惡業因緣，於是墮入三塗受苦。
      　　所以追究起來，眾生受苦報，皆由「我心」而起，若不除「我心」，便不厭離
      娑婆，欣往西方了。所以要以無我心念佛。如果詳細講，應該談到除「人我心」和
      除「法我心」。但是時間不夠，所以不能詳說。
      　　簡單說，除去「我心」，便不會生三緣。不取著三種緣，便不生三受。無三受
      便不生三毒。無三毒便不造諸惡業。不造惡業，便不受苦報。不會繫留於娑婆世界
      ，得以往生極樂了。
      　　所謂無我心，便是經上所說的無為。無為不是斷滅，是不取相，不起貪瞋癡也
      。
      　　金剛經說「一切賢聖，皆以無為法而有差別。」又說「須菩提！須陀洹能作是
      念，我得須陀洹果不？……阿羅漢能作是念，我得阿羅漢道不？……」
      　　可見無為法者，就是無我心也。無我心就是沒有我人眾生壽者相心，也就是沒
      有貪瞋癡心。
      　　所以大乘小乘修行，都是以除我心為根本。大乘除二種我，便是人我、法我。
      二種我除盡，便是佛。我們凡夫應該持戒念佛，除去「我心」。
      　　人生活在世上，如果「我心」重，那麼生的時候，便產生一個「貪」字；命終
      的時候，便產生一個「戀」字。戀妻子兒女放不下，戀財產放不下。於是產生痛苦
      ，惱亂其心，失掉正念，不得往生。
      　　如果人知無我心，那麼活的時候，心中有一「捨」字，什麼都看得開，放得下
      ；臨命終時，便得一個「脫」字。作如是想，這一下可解脫了，不再受娑婆苦了，
      可以往生西方極樂國了。所以我們應該以無我心念佛。
      　　現在就讓我們以無我心念佛吧！
</檔>
