<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十三年</節>
<節>　　第五天　持戒念佛萬緣放下老實念佛</節>
　　今天講「持戒念佛」。
　　因為觀無量壽佛經講過，若人要想往生西方極樂世界，應該修三種淨業，裏邊
就有一項提到具足諸戒。
　　諸戒講起來，有五、八、十、具、菩薩戒。五，就是五戒；八，就是八關齋戒
；十，就是沙彌戒；具，就是比丘，比丘尼戒；再就是菩薩戒。具足諸戒，為什麼
可以往生西方呢？具足諸戒，沒有十種惡業，沒有十種惡業，不落六道，既然不落
六道，便可以往生西方，所以希望大家有受戒的要持戒，持戒精嚴，可以幫助你往
生。沒有受戒，亦要有守戒之心，有機會就請出家人給你受八關齋戒。
　　談到八關齋戒，佛制定八關齋戒是一日一夜持。佛說過，八關齋戒的功德祇有
一天一夜。如果還要再得戒功德，應該再受。這點，我們可找出經文來作證。
　　觀無量壽佛經說頻婆娑羅王被阿闍世王囚起來，頻婆娑羅王遙向世尊的方向懇
求，說世尊慈悲，大目犍連是我親友，請世尊教他來為我受八關齋戒。世尊知道他
心念，於是天天教目犍連給他受戒。經文上說「日日如是授王八戒」，日日大目
犍連為頻婆娑羅王受戒，日日就是天天。經文上說日日受戒，當然是一日一夜受一
日一夜持了。
　　佛滅後，有成實宗成立，成實宗是小乘空宗，他主張一天受可以多天持。所以
後來也有一天受多天持的。一天受多天持，倒是很方便，受一次，以後再不要受。
譬如我們打佛七，第一天受，以後再不要受八關齋戒了，倒是很方便。別的地方按
照成實宗說法，七天祇受一次八關齋戒。不過有一個條件，一天受七天持，一定要
不破戒。如果破戒，以後便沒有八關齋戒功德。如果第一天破了八關齋戒，這七天
當中你沒有八關齋戒的功德。我們為了大家方便，大家得益處，所以每天授。如果
你第一天就破了戒，以後還有得戒的機會，你有七次得戒的機會。所以我們不厭其
煩，每天早晨給大家受八關齋戒。我們不是不曉得一天受七天持方便，就是怕影響
大家戒功德，所以才天天授八關齋戒。
　　再還有一點，我們這兒受八關齋戒，出家眾、在家眾同樣受。其實，八關齋戒
是在家人受的出家戒，因為八關齋戒就是十戒，沙彌戒，你受一天八關齋戒，就等
於出家一天，那麼既然是在家人受的出家戒，為什麼出家人還要受呢？大家或許有
這個疑惑，你是沒見到藥師經，藥師經上說得很清楚，四眾弟子比丘、比丘尼、優
婆塞、優婆夷，受持八分齋戒，及諸學處，或一年，或三月，求生西方阿彌陀佛國
未定者，持念藥師琉璃光如來名號，此人臨命終時，八大菩薩乘空而來，迎接往生
。所以出家眾受八關齋戒是根據藥師經。
　　還有，弘一大師特別提倡，號召出家眾多多地受八關齋戒。因為什麼原因呢？
雖然十戒你受過，可是戒律分五篇七聚，恐怕有很多人不知道五篇七聚的名字。雖
然是你受過十戒，可是或者是戒行有虧，或者是威儀不足，如果能夠受八關齋戒，
是無上的增上緣。
　　再回頭講，云何「持戒念佛」？如果持五、八、十、具，你應該七支不犯來念
佛才行。七支是什麼？身不犯殺、盜、婬，口不犯妄語、惡口、綺語、兩舌，這樣
念佛，才叫持戒念佛。如果按照菩薩戒的標準來說，應該十業無虧。身不犯殺、盜
、婬，口不犯妄語、惡口、綺語、兩舌，意不起貪、瞋、癡。這樣念佛，才叫持戒
念佛。這樣持戒念佛，三途不落，六道不收，自然可以往生。
　　持戒念佛者，就是「我以清淨身語意，持念阿彌陀佛名。」大家七天當中，要
以清淨身口意，三業清淨，來念阿彌陀佛名號。
　　再和大家講一講「萬緣放下，老實念佛。」
　　所謂放下，是世、出世間一切功德本。大家要放下你的家務事，放下你的課業
，放下你一切的麻煩，一切的煩惱，來老實念佛。
　　萬緣者總說不外六種，就是色聲香味觸法。放不下的，不過是這六種法。換句
話說，放下萬緣就放下你的攀緣心，放下攀緣心，就得清淨心。此清淨心，就是菩
提心，以菩提心念佛，就可往生。
　　世間人有很多人說佛教講放下，太消極了，他不知道，放下是世、出世間的功
德本。
　　大家知道，世間的忠，不可得，放下不忠就是忠；世間的孝，不可得，放下不
孝就是孝；世間的仁愛，不可得，放下不仁愛就是仁愛；世間的信義，不可得，放
下不信義就是信義；世間的和平，不可得，放下不和平就是和平。如果你不肯放下
不忠、不孝、不仁愛、不信義、不和平，還要求忠、孝、仁愛、信義、和平，此人
緣木求魚，鑽冰求火。
　　出世間法也是如此，沒有一法可得。若有一法可得，是外道；唯有放下，就是
一切功德本。
　　譬如說，戒定慧，沒有戒定慧可得。放下毀犯，就叫作戒；放下散亂，就叫作
定；放下愚癡叫作慧。如果在放下以外，另求戒定慧，那你也是緣木求魚，鑽冰求
火。一般學佛人，十人九錯路，就錯在此地。他總想有所得，不肯放下。所以正相
反，學佛學到外道去了。
　　布施、持戒、忍辱、精進、禪定，般若亦是一樣。放下慳貪，就是布施，在放
下慳貪以外，沒有布施。如果有人在放下慳貪以外，另行布施，此人好像抓風一樣
，風是得不到的。放下毀犯，就是持戒波羅蜜。放下瞋恨心，就是忍辱波羅蜜。放
下懈怠，就是精進，另外沒有精進可得。放下散亂心，就是禪定波羅蜜。放下愚癡
心，就是般若波羅蜜。所以沒有布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若可得。
　　各位學佛都為成佛，其實沒有佛可成。放下生死叫成佛，放下障礙叫成佛，放
下我叫成佛。放下生死的人，說他得究竟涅槃。放下障礙謂之成佛。什麼障？煩惱
障、所知障。放下我說他成佛，得清淨妙法身，是大圓滿覺。放下什麼我？人我、
法我。其實沒有一法可得，徹底放下，徹底無一法可得的叫作佛。偏偏眾生要想得
，和佛相違背，你怎麼能成佛呢？
　　我記得經上有一偈頌，佛告訴菩薩，說「我於諸法無所得」菩薩深解佛所說義
，就稱讚說「如來無量不思議，普現世間無所依。」因為要有所依，是有所住著，
是有所見，是有念生。後面經文作解釋，說不見一切法，即見般若波羅蜜。不住一
切法，即住阿耨多羅三藐三菩提。一念不生，菩提生。仔細講起來，若人會到「無
所得」，此人成佛。所以吉藏大師講，有所得是外道，無所得是佛法。
　　所以大家來念佛，要把家務、雜事放下，才能老實念佛。怎麼叫老實念佛呢？
心不動，叫老實；心不攀緣，叫老實；心不煩惱，叫老實；心能夠放下，叫老實。
所以放下萬緣才能老實念佛，而老實念佛才能萬緣放下。這是把一句話作兩種說法
。
　　當時佛在世的時候，有一個出家人，叫二十億耳，他在印度是大財主，他的家
財有二十億金錢，他發心出家，把二十億的財產放棄。佛在世的時候，比丘托缽乞
食，打赤腳走路。譬如從祇樹給孤獨園到舍衛城，是四十里。二十億在家時嬌生慣
養，他赤腳走路，腳都流血，佛很憐愍他，說：「二十億！我准許你穿鞋乞食。」
二十億說：「世尊！我二十億的財產都放下了，難道放不下那一雙鞋嗎？大眾僧都
不穿鞋，我也不穿鞋，如果世尊憐愍我，准許大眾僧穿鞋，我也穿鞋。」佛因為這
個因緣，才准許比丘們走碎石路穿鞋。所以大家想一想，我們有什麼放不下？我們
的一切比二十億金錢要差得遠啊？二十億有那麼多財產，當然嬌妻美妾都有，我們
還有什麼放不下呢？希望大家萬緣放下，老實念佛。
　　如果有一天能徹底放下了，你就可以成佛。放下分段死、變易死，就證究竟涅
槃。放下煩惱障、所知障，就成無上菩提。放下人我、放下法我，就得清淨妙法身
。佛如此成佛，出家人修也要這樣修。
　　在佛法裏，修行有兩道，叫無間道、解脫道。放下就是無間道，如果徹底放下
了，便成就解脫道。究竟放下了，叫斷德圓。獲得究竟解脫，叫智德滿。阿彌陀佛
也是這麼修成的！我們念佛的人，怎麼能夠不放下念佛呢？大家知道，萬緣放下，
你才是阿彌陀佛的弟子呢！
　　現在我們萬緣放下，老實念佛。
</檔>
