<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　六十九年</節>
　　<節>第一天　萬緣放下單提佛</節>
　　今天是佛七第一天，要和大家講的是，如何打好這次佛七。
　　要想打好佛七，必須萬緣放下，至誠懇切單提一句阿彌陀佛佛號。
　　不過要想提起佛號，並不是一件容易的事。念佛時，你必須經常用功觀照，使
一句佛號清清楚楚，明明白白地念出來。如果在念佛心中，還想其他的事情，還雜
有其他的妄想，那便不是單提一句佛號了。
　　你心中若想其他的事情，雜有其他的妄想，那便是種下娑婆因，娑婆因也就是
苦因。如果你能放下這一切，而能單提一句阿彌陀佛佛號，那便種下西方因，西方
因也就是樂因。
　　所以大家若能萬緣放下，至誠懇切單提一聲佛號，現前當來，必得離苦得樂。
唯有大慈大悲阿彌陀佛，才能救我們脫離娑婆之苦。
　　為甚麼說娑婆的一切皆是苦呢？因為娑婆的一切，皆是無常的，無常故苦。生
是無常，老病死是無常，故生老病死皆是苦。愛別離是無常，乃至怨憎會、求不得
、五陰盛是無常，所以皆是苦。
　　你不要認為你有很好的職業，很美滿的家庭，很豐富的財產，很美好的年華，
甚至很理想的希望。因為這一切都是無常，所以必然的結果，你的職業將失掉，你
的家庭將離散，你的財產將為別人所有，你的年華將消逝。甚至你的希望，將因無
常而實現，也必將在無常中而逝去。
　　所以娑婆的一切，沒有那一點是靠得住的，都是無常的，都是苦的。如果你能
看破這些，才能萬緣放下。
　　或者有人會說，你這種看法是消極的。其實他錯了，如果能看破無常的人，才
是真積極。看不破無常的人，才是消極呢。
　　怎麼知道呢？因為看破無常，不是讓你消極退縮。而是要你心地清淨，不生貪
著。如果你對世間一切，只管成其事功，而不生自私貪著心，那是崇高的道德。所
以是最積極的。如果你看不破無常苦，而對世間一切產生自私貪著，勢必損人利己
，無功德可言。所以是最消極的。
　　譬如說，你如果看破無常苦，不生自私貪著心，對父母必然孝，對國家民族必
然忠，對朋友必然信義，夫妻之間，必然敬愛如賓。如果夫妻之間，互起自私貪著
心，勢必造成兩種情形，第一種是重欲而不重義。第二種是各懷各的想法，同床異
夢。
　　所以如果能看破無常苦，不自私貪著，才能仰承佛旨，慈悲一切。
　　相反地你若看不破無常苦，而產生自私貪著心，勢必不忠、不孝、不仁、不愛
、不信、不義。乃至不能與人和睦相處。為甚麼呢？因為與人相爭嘛。
　　簡單說一句吧，如果看不破無常苦而生自私貪著心，禮義廉恥，四維八德，勢
將皆無。看不破無常苦，而生自私貪著心的人，四維八德被他一掃而光，能說是積
極嗎？看破無常苦，而不起自私貪著心，四維八德皆得成就，能說是消極嗎？
　　所以認為「無常苦是消極的看法」，這句話是錯誤的。因為他不知道無常苦的
真義，在使眾生放下。放下甚麼呢？放下自私貪著心。所以佛依世諦說無常苦，依
第一義諦說空無我。
　　大家知道自私貪著的病根在那裡嗎？他的病根，在於有「我」。一切的苦，都
是從「我」而出。
　　有「我」，就執著「我所」。所謂「我所」，便是「我的」。貪著這個是我的
，那個也是我的，天下都是我的。於是放不下，由於放不下，苦便產生了。
　　「我」和「我的」，從那兒起的呢？從我們貪著有「身」，執著身見而來的。
　　你們可知道，你這個身，是業報身，是六道身。正因為自私貪著而有。有了這
個身，就有冷苦熱苦，飢餓苦，苦苦，壞苦，行苦等一切苦。
　　所以佛法要我們看破，看破甚麼呢？看破一切世間法無常苦。看破以後，自然
便不自私貪著。不貪著叫做放下。放下甚麼呢？放下業報身心我執。你認為的「我
」，是六道正報。你認為「我的」，是六道依報。大家放下吧！放下六道中五陰身
心，放下六道中的依報。這樣萬緣放下，才能單提一聲佛號。
　　放下以後，才能生到西方極樂世界，蓮華化生。蓮華化生，實在說，就是法身
。所以他不受苦，也不分別樂，稱為極樂。
　　極樂世界蓮華化生，得大自在。所以學佛人有一句話，看破，放下，自在。
　　所以怎麼才能單提佛號呢？必須要看破放下。怎樣才能看破放下呢？必須要知
道無常苦。這樣才能厭離娑婆苦，欣往西方樂，提起念佛心了。如能往生西方蓮華
化生，便可得大自在。
　　可是大家要知道，要想得蓮華化生，便一定要放下你現在的六道業報身心，六
道的正報與依報。
　　所以印光大師，教人念佛要放下。放不下就是地獄，因為它是六道嘛。放得下
就是極樂。
　　所以我們念佛策勵自己，一定要有一種想法，就是，如果我放不下這個六道身
心，就要下地獄了。這種苦，唯有大慈大悲阿彌陀佛可以救度我。這樣，你一定能
至誠懇切提起佛號了。
　　各位！放下吧！不要再生貪著。世間人都常說「人到無求品自高」，何況我們
學道的人呢？所謂無求，就是放得下。
　　大家明白了這種道理，再不要受一般人的欺騙，說「學佛是消極的」。希望大
家，這七天中，要萬緣放下，至誠懇切，單提一聲佛號。
</檔>
