<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第一期</節>
<節>　　第五天　淨除雜念一心念佛</節>
　　今天晚上佛七開始加香，希望大家精進念佛。以前這四天的時間，我盡量和大
家說修行法門，就是因為我看到大家差不多的都是盲修瞎鍊。
　　真正修行用上功，淨除雜念，一心念佛。同時如果你要一心念佛，也可以淨除
雜念。雜念天天減少，那是證明你念佛功夫進步。這樣修，不但可以往生西方，乃
至可證無上菩提。
　　大家現在可以知道了，你就是不睡覺，能不能作到這個地步呢？你們該睡的不
睡，結果修行也打瞌睡，作事也打瞌睡，睡覺還打瞌睡。那怎麼能用上功呢？
　　你如果真正是上根利智的人，七天不睡覺還不妨礙你念佛，那你可以不睡覺。
我們都是下品凡夫，作不到那個地步。所以大家知道，修行法門進步不進步，看你
雜念除沒除？看你佛號提起真不真？
　　所以說看經、演教，那都是助緣。如果你看經、演教，也可以幫助你淨除雜念
，一心念佛，那就對了。如果看經，演教，僅僅增加你的我見，那就錯了。所以說
：「人人不知還家路，可憐年年苦追尋。」就不知怎麼修。
　　修行除去正修行路，有許多助緣。這些助緣除去看經、演教，還有拜佛啦、誦
經啦……這些都是助緣。這些助緣，唯有幫助你淨除雜念，一心念佛。如果不能幫
助你淨除雜念，一心念佛，那就沒有用了。
　　要使雜念不生，一心念佛，要戒除很多事情，不可和人家爭人我是非。總說一
句就是：「於人不爭勝負，於事不爭人我。」與人的時候，不可爭我勝你負；遇到
事情，也不要爭這是我的，那是你的。我看到你們很多人都有這個毛病，總要比別
人勝一招，高一籌。
　　我雖然天天和你們講忍讓忍讓，你們到底忍讓了幾分呢？你不要認為你高，閻
王老爺比你還高呢！所以古德講一句話，要看別人都是菩薩，應該比我高；我確實
是凡夫，應該比你們低。
　　這樣修行，才能雜念淨除，一心念佛。如果爭人我是非，我知道你毫無修行。
　　剛才講過，修行有正修行路和助緣，今天我就講一講給大家聽一聽。
　　淨土法門正修行路，是持名念佛。持名念佛，三經都說，二尊皆稱。三經就是
無量壽經、觀無量壽佛經和阿彌陀經。都說持名念佛最高。二尊就是釋迦牟尼佛和
阿彌陀佛。也都說持名念佛最高。
　　無量壽經上面說，若有眾生，至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不
取正覺。
　　觀無量壽佛經也說，下下品的人，臨命終時，地獄相現，觀想佛觀不起來了，
稱無量壽佛名號，十稱就得往生。
　　阿彌陀經說，持念阿彌陀佛名號，一天到七天，就得往生。
　　大家打佛七，念佛七天，都有往生的因緣。本師釋迦牟尼佛告訴我們，持念阿
彌陀佛名號，即得往生西方極樂世界。
　　阿彌陀佛在般舟三昧經上也說過，阿彌陀佛告訴菩薩，欲生我國，持念我名。
　　所以說三經二尊皆稱持名念佛為第一。
　　持名念佛，也要靠其他的助緣。比如大家拜佛。拜佛就是助緣。拜佛要注意有
一個原則，三業清淨。身禮阿彌陀佛，口稱阿彌陀佛，心想阿彌陀佛。身禮阿彌陀
佛，身業清淨；口稱阿彌陀佛，語業清淨；心想阿彌陀佛，意業清淨。三業清淨，
自然幫助你淨除雜念，一心念佛了。
　　如果你拜佛的時候，空空地，身起身落，頭如搗蒜，心中無佛，佛中無心，那
種拜是沒有用的。
　　三業清淨才能幫助你淨除雜念，一心念佛。拜佛功德固然是無量，可是有一點
，拜佛不能隨緣修。你走路上，可以念佛，不能拜佛。作工的時候，可以念佛，不
能拜佛。還有很多很多的時間，你能念佛，不能拜佛，所以他不能隨緣而修。
　　現在我告訴大家一個法門，可以隨緣修，就是持戒。不管你作事、作工，甚而
言之，吃飯、睡覺，在什麼時間，都能夠持戒。你如果持戒謹嚴，他一定三業清淨
。三業清淨就幫助你淨除雜念，一心念佛。
　　或者有人說，戒的條文太多了，從那裏持起呢？或者有人又說，我沒有受過戒
，能持戒嗎？
　　我告訴你，有一種戒，受與沒受皆能持，如果把這十條守住了，一切戒都持住
了。就是身不犯殺、盜、婬，一定身業清淨。口不犯妄語、惡口、綺語、兩舌，一
定語業清淨。意不起貪、瞋、癡，一定意業清淨。三業清淨以後，一定可以淨除雜
念，一心念佛。譬如說，大家都受八關齋戒，這幾項都在八關齋戒裏頭，因為這十
種淨戒是一切戒的根本。
　　從今以後，各位要知道，真正修行的路子是淨除雜念，一心念佛。
　　你考慮你自己，是不是能夠淨除雜念？淨除雜念的功夫是不是天天有進步？一
心念佛是不是能提起佛號？有進步沒有進步？這是你真正修行用功之處。
　　現在我們大家就淨除雜念，一心念佛。
</檔>
