<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十年第一期</節>
　　<節>第三天　清淨心念佛</節>
　　昨天和大家講莫讓心取境，莫讓境礙心，因為取境礙心都是煩惱。
　　所謂煩惱的生起，略有三時十二處。三時者，便是過去時、現在時、未來時。
所謂十二處，便是眼耳鼻舌身意六根，和色聲香味觸法六塵。如果三時十二處都不
起煩惱，那麼煩惱便無起處，也無起時了。
　　如果再追究根底，三時十二處都起於我執。我執若斷，一切煩惱便根絕了，不
過我執很微細，今天不講。
　　煩惱粗的，是現行煩惱。細的是種子煩惱，極細的是習氣煩惱。
　　現行煩惱粗，所以大家容易觀察出來。種子煩惱細，便不容易觀察了。有時心
靜，種子煩惱會現。但非有修行的人，是觀察不出來的。不過我們要知道，縱然現
行煩惱也是由種子而起的。
　　至於習氣煩惱，極為微細，不是凡夫所能觀察出來的。什麼是習氣？這很難解
說。好比風吹樹搖，風停止了，樹還在搖，那便是習氣。
　　祇斷現行煩惱，而未斷種子和習氣，那叫「伏煩惱」。如果種子習氣也斷了，
才叫「斷煩惱」。
　　不過種子斷了，而習氣未斷，不能算是究竟斷。等習氣煩惱斷盡，才是究竟斷
煩惱。
　　念佛人若能漸漸伏煩惱，便可幫助你念佛往生了。
　　我們凡夫眾生，善根少，業障深。斷煩惱不容易辦到，就算伏煩惱，也要起大
精進才行。
　　因為伏煩惱也非易事。初果二果，僅僅漸伏欲界煩惱。三果人漸伏上二界煩惱
。四果人才真的斷了界內煩惱，破了界內無明。初果沒斷種子，僅僅初預聖流。二
果沒斷種子，僅僅薄貪瞋癡。三果人沒斷種子，僅僅修斷上二界七十二品無明。四
果人斷了三界種子，卻未斷習氣。
　　煩惱有那些呢？略說有六種，曰貪瞋癡慢疑惡見。我們凡夫既不能斷，也不容
易伏。祇可以用一聲佛號化解這些煩惱。人家罵，你聽不見。人家打，你躲開。不
以罵還罵，不以打還打，祇知一心念佛求往生，也勉強算是伏煩惱。
　　至誠念佛，便是一心，煩惱逐漸不起，便是不亂。如能一念佛，煩惱便斷，煩
惱斷，心自然清淨，這叫一念清淨一念佛。如此用功念去，若能作到念念如此，便
是念念清淨念念佛。
　　不管他憂喜苦樂，不管他善惡是非，也不管他六塵如何擾動，總是念念清淨，
相續不斷。行住坐臥，總是淨念相繼，這叫念佛心打成一片。
　　如果念佛到了這種地步，決定往生。所以大家要精進念佛，藉阿彌陀佛名號功
德，圓淨一念而成佛。願大家切實記取，各自用功。
</檔>
