<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十年第一期</節>
<節>　　第七天　發長遠心一門深入</節>
　　時間過得真快，今天已是佛七第七天了。在感覺上，好像昨天剛報到，今天就
圓滿了似的。所以我們修行，總須當勤精進，但念無常。
　　不過我要提醒大家，絕不是七天過去，佛七便結束了。我們要把這七天，當作
佛七的開始。事實上，我們要盡形壽念佛，為了生死，如救頭然，直至命終，無時
無刻不在打佛七。
　　凡來打佛七的人，應該注意兩件事情。第一件事是發長遠心一門深入。第二件
事是發歡喜心增上功德。
　　第一發長遠心一門深入。事實上，無論修什麼法門，都應發長遠心一門深入。
　　我和大家講過，我們修念佛法門，不要被外道誑騙，不要被其他法門所留。不
管是苦是樂，我總是一句阿彌陀佛調心。縱然其他法門再好，我總是以阿彌陀佛名
號功德求生西方極樂世界。無論辛苦、窮困、病痛，我總是念佛求生西方。
　　無量壽經說，即使三千大千世界，滿中大火聚，我也要通過，往生極樂。若如
此，定得往生。所以要發長遠心求生西方，盡此一生此志不渝。
　　第二起歡喜心增上功德。我們在社會上難得修積功德。所謂娑婆眾生，日日所
作所為，無非是業，無非是罪。但是這七天，你修了七天念佛功德。這七天內，你
身禮佛繞佛，沒犯殺、盜、婬；口稱佛名，不能閒雜話，沒犯妄語惡口綺語兩舌；
約束大家一心念佛，要求大家放下，莫起妄想，自然不生貪瞋癡。其他如要求大家
受八關齋戒，行住坐臥皆循規蹈矩，這都是幫助大家增進功德。這七天沒造十惡業
，已斷除墮落惡道之因。無形中修了七天的十善業，修積了七天往生西方的淨業。
你沒殺害其他的眾生，沒造惡業因緣，你自己應該慶幸。其他的眾生沒被你殺害，
所以他也應該慶幸。慶自慶他是菩提行，七天當中，你修了無量功德，所以你應該
起大歡喜心。
　　起歡喜心可以增上功德。
　　經云，有一國王，一天看見一隻金貓鑽入地下，令人掘地，得三盆金錢，而三
盆金錢連續不斷，延長五里路遠。佛說過去因緣，以前有一辟支佛托缽，無有施者
。有一賣柴人，僅有三錢，恭敬而施投入缽中。同時起大歡喜心，回家路上，步步
歡喜，到家後，臨進門前，猶向辟支佛方向禮拜。他的家距辟支佛所在地有五里。
　　今生賣柴人以過去功德生國王身，而得五里金錢之報。
　　所以歡喜心，可令功德增長。因為有法喜心，才能發菩提心，發菩提心才能成
佛。三世諸佛成佛之因，皆是從發菩提心而來。
　　不要認為七天中身心不能放逸，便是大苦。要知道，七天之中，你得了很大功
德。
　　如果你叫苦七天來吃不好，不能恣口腹，睡不好，不能任放逸，那樣將真的得
不到功德了。不得功德還不要緊，恐怕因你叫苦埋怨之心，反生罪業。
　　因為你叫苦，自然你自己不得利益。你叫苦，自然影響別人，障別人的菩提心
、菩提願、菩提行，罪報最重，比殺生還重。因為殺生，祇能壞人色身，而障人菩
提心、菩提願、菩提行，是壞人慧命。
　　三世諸佛皆是由發菩提心而來，如果障人菩提心，便是斷佛慧命，罪大莫甚。
九品生中，皆須起菩提心。自己發菩提心，自己得往生。如能勸別人發菩提心，別
人也得往生。這叫續佛慧命。因為你勸別人，人人展轉相勸，燈燈相續不絕，便使
佛種不斷。
　　甚而言之，障別人發菩提心，比五逆罪都重。因為犯五逆罪，僅祇你一人下地
獄，障人菩提心，可令無量眾生下地獄。
　　對佛七起歡喜心，便可令自他俱發菩提心。所以大家不可叫苦埋怨，要起歡喜
心。這種歡喜心，不僅是七天中要發，甚至盡形壽要發，這便叫發長遠心一門深入
。
　　彌陀經說一日乃至七日念佛，是叫別時修。別時修是要行人勇猛精進，剋期修
證。恐怕行人年長日久，精神散漫，悠悠蕩蕩，埋頭過日，不得利益。一旦最後時
刻到來，閻王差小鬼來捉時，因為平時沒積資糧，便如落湯螃蟹一樣了。
　　所以打佛七，是要你勇猛精進。並不是說除了這七天，就可不修念佛了。無量
壽經要人盡形壽念佛，叫長時修。就是說盡形壽念佛，一生不退，要求往生。若能
如此，定得往生。
　　命終後能否往生，看你正念能否現前。臨終時若能一念三念十念，正念現前，
即得往生。一日乃至七日，正念現前，當然往生更有把握。如果盡形壽不離念佛，
正念始終現前，那麼往生便絕對有把握了。
　　所謂長時修，是四種念佛法之一。四種念佛法便是：一、長時修；二、好處修
；三、無間修；四、無雜修。
　　好處修，便是行住坐臥，始終面向西方，心存西方。不敢向西方涕唾大小便利
。
　　無間修，便是不為煩惱間斷念佛。不為遊蕩、苦樂、放逸間斷念佛。遇事或忘
，但是記起即念，如此無休無息，定得往生。總之，無間修便是不被煩惱緣務所間
斷。
　　無雜修，便是專修念佛，一門深入，不雜其他法門。絕不今天誦經，明天參禪
，高興便拜懺，煩悶了便拜山。這樣餘雜修，很難得益。縱然得益，也是多生多劫
的事。同時我們修念佛法門，並不是經也不誦，懺也不禮，而是把誦經禮懺的功德
都迴向西方。
　　各位回去，記住這四種修法，時刻以自策勵，修行定有成就。在佛七期間，無
論得益與否，都要長時修念佛。就算你七天中已得念佛利益，但是形壽未盡，容易
退轉。一旦退轉，還同未得。所以希望大家回去，長時念佛，盡此一報身，求生極
樂國。
　　彌陀名號最為吉祥，因彌陀聖號能福被九道，普度十方。大家能把阿彌陀佛記
在心裏，帶回家去，定可使你全家吉祥，闔第平安。希望你們帶著佛號回去，闔家
過一個平平安安的年吧！
</檔>
