<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十年第二期</節>
      　　<節>第六天　散亂昏沈</節>
      　　昨天和大家講念佛貴在調心。
      　　說來容易，做來卻不簡單。所以一定要知方便，才能將心調伏。
      　　學佛猶如掘井，認準一處，耐心地掘，不至得水，絕不放手。千萬不要今天東
      明天西，覺得總在一處掘，沒趣味，不如換個位置，有新鮮感。
      　　修念佛法門也是一樣，千萬不要以為天天念佛太單調了，不如換換口味，誦經
      啦，拜懺啦，拜山啦，修密啦，參禪啦……。那好像掘井一樣，不能專心一致，是
      不會得水的。
      　　壞道人心的，有兩個大敵，一個是散亂，一個是昏沈。妄想紛飛，煩惱重重都
      是散亂。初學佛的人首先應予對治。
      　　對治散亂的方法，要先用觀後用止。其實止與觀無法絕對分開，修觀必歸於止
      ，修止必歸於觀。發覺煩惱起，立刻念阿彌陀佛對治，這便是觀的工夫。念佛號則
      煩惱止息，這便是止的工夫。
      　　不過觀出煩惱，須立刻用佛號對治以求止。不可總觀煩惱，不知道念佛對治。
      那樣勢必隨著煩惱轉，愈觀煩惱愈多。
      　　所以初學佛的人，宜多念佛，少起觀。縱然起觀照，觀出煩惱後，立刻放下煩
      惱，求離煩惱。離開煩惱便是止。不可久久觀煩惱，如果久久用觀而不體止，反而
      增長分別心，增長煩惱。
      　　如此久久用功，佛號漸熟，煩惱漸輕。自己可以感覺出來，煩惱減輕一分，便
      得一分清涼，身上重擔也減輕一分。不過短時間無法辦到，必須假以時日，同時還
      得看各位根機的利鈍，鈍的人比較遲，利的人比較速。
      　　散亂漸伏，可能起昏沈。所以念佛人又要對治昏沈。昏沈便是打瞌睡，自心昧
      略，不堪修持念佛。
      　　其實散亂漸伏以後，容易產生兩種障礙，一個是昏沈，一個是無記。大家必須
      注意，寧可落入昏沈，不可落入無記。所謂無記，是什麼都不想，那是愚癡法，是
      外道法。大家可以用想，但是不可於想中生煩惱。所謂善心一處住不動。這樣修才
      是對的，一味無想落入無記，便錯了。
      　　我們的心住三處，善、惡、無記。心住惡，不對；心住無記，更不對，甚至比
      心住惡還壞。因為心住惡，還可有生善時；心若住無記，既不斷煩惱，又不懺業障
      ，也不修功德，永無生善時，所以最壞。雖然善記善報，惡記惡報，無記者不記善
      也不記惡，但那祇是以石壓草，埋頭過日，終必墮落。所以我們應該心住於善，廣
      修功德。
      　　對治散亂在於求止，對治昏沈要用觀照。
      　　講到止觀法門，大家容易聯想到天臺宗。認為止觀法門，是天臺宗的東西。其
      實不然，止觀是世尊所說，佛說的一切法門，都要用止觀方便。如果止觀不是佛說
      的，而是天臺宗說的，那麼止觀法門便不是佛法，而是外道法。
      　　念佛也用止觀，甚至唯有念佛法門的止觀，才是最圓最頓的。
      　　像天臺、賢首、三論、唯識等宗，論說深廣，教理精微。然終嫌文益繁而義益
      隱，好比沙中藏金，沙愈多而金子愈不容易發現。
      　　淨土念佛，好比明珠擺在桌上，止觀的全體圓現。阿彌陀佛無量壽曰寂，無量
      光曰照。修寂用止，修照用觀。煩惱起知念佛，便是觀。佛號起煩惱息，便是止。
      　　其他各宗談止觀，雖然博大精深，但總覺得辨析有餘，方便不足。可能因為其
      他各宗，是菩薩所立，所以時興時衰。淨土法門是佛所說，所以歷久不衰。
      　　比較起來，淨土法門的止觀，好比麗日，天臺的止觀，好比明月。太陽升起，
      明月便暗淡了。
      　　不過天臺止觀，對修念佛法門很有幫助。甚至其他各宗談止觀，都對修念佛有
      幫助。因為你對止觀愈明了，修念佛愈方便。好像登高山而望明月，總覺得雲淡而
      月朗。
      　　辟散之要，貴在音聲。所以對治煩惱，以出聲念佛最好。大家如能口稱佛號，
      耳聽佛名，念得清楚，聽得明白，煩惱自然不起。至於記數念，十口氣念等等，祇
      要對大家對機的，都可採取。
      　　有煩惱即念佛，佛號起煩惱止，煩惱止正好念佛。日久功深，煩惱漸輕，心漸
      清涼。這便是清淨心除煩惱。心既清淨，佛號念得愈歷歷明明，這便是至誠心起佛
      號。
      　　如此天天用功，你的煩惱業障一定天天消。煩惱消便是上體佛寂，暗合於無量
      壽。有煩惱就用佛號對治，這便是上體佛照，暗合於無量光。
      　　如此用功日久，必有一天煩惱斷盡。煩惱斷盡曰「常寂」。寂而常，常則為照
      ，故曰常寂常照。「常照」者，是無不照之時。無不照之時，自然是寂，故曰常照
      常寂。如此常照而寂，無照而非寂，是雖照而不起造作功用。常寂而照，寂全是照
      ，是雖寂而不滯於空。
      　　如此止觀，雖具縛凡夫，假阿彌陀佛名號功德，也可辦到，比天臺三止三觀方
      便多了。
      　　天臺止觀，有次第止觀與圓頓止觀。次第止觀，先修空觀，次修假觀，後修中
      觀。圓頓止觀，也叫一心止觀，絕待止觀，不思議止觀。所謂一空一切空，一假一
      切假，一中一切中。這種止觀，祇有圓教的大菩薩才能修，絕非愚癡凡夫所敢想望
      的，連阿羅漢、辟支佛，還在修空觀的階段呢？
      　　念佛法門，既圓頓又方便。有煩惱立刻念佛，念佛號煩惱息，煩惱息正好念佛
      。祇要至誠懇切，便可假彌陀名號功德，頓入寂照圓明。所以具縛凡夫，也可有分
      。這正是天臺圓頓止觀的境界。
      　　所以修念佛法門，不明天臺的圓頓止觀，則有所不盡；而天臺的圓頓止觀，不
      假念佛法門，則有所不方便。
      　　天臺圓頓止觀，必須上根利智的菩薩、深入教理，才能起修。可是念佛法門，
      則是三根普被，縱不明教理，孺子愚婦，皆能修行。
      　　天臺圓頓止觀，僅除人我執尚不能修，必須分除法我執才能修。然欲除我執，
      談何容易？而念佛法門，就方便多了。
      　　祇要至誠懇切念佛，念得清，聽得清，當下即離我人眾壽相。四相既離，我執
      自無。
      　　所以天臺止觀，增益聞解則可，若論實用，便大不如念佛法門了。
      　　不過大家有煩惱時念佛號，一定要放下煩惱。如果你不肯放下煩惱，休怪阿彌
      陀佛不度你，怪你自己不肯離開娑婆。
      　　照而常寂曰無量壽，寂而常照曰無量光。光壽無量，即法界圓融。雖愚夫愚婦
      ，祇要至誠懇切，以介爾心念佛，當體即是圓融法界。我此念佛心，即是法界性。
      「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。」此心能造十法界，祇要
      念佛，便造佛法界。
      　　所以大家以介爾心念佛，便是始覺合本覺，直入無為道也。
      　　今天費時太久，現在大家至誠念佛！
</檔>
