<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第一期</節>
<節>　　第一天　有想是眾生無想是佛</節>
　　這次佛七，名義上是住眾佛七。因為住眾對念佛法門已修很久了，參加的居士
亦都是老居士。所以這次佛七要講如何念佛。
　　大家知道，念佛定，佛稱之為微妙甚深三昧王，連等覺菩薩的金剛三昧，都從
念佛三昧出。
　　念佛三昧，由淺入深，最究竟。這七天將分別和大家講。
　　修行念佛法門，第一件事，心中不可有想，一切妄想都不要有。大家想到過去
的事，有好的事，不要去想他，如果想起來，趕緊念阿彌陀佛，把這想化掉；有壞
的事情，不要想他，也趕緊念阿彌陀佛，把他化掉。怎麼念阿彌陀佛可以把好的壞
的事情化掉呢？因為一心不能二用。你祇要是一心念佛，無論好壞，一切想都消滅
。所謂有想是眾生，無想就是佛。祇要念一句阿彌陀佛，一切好壞想，不能侵犯你
。你要是一心念阿彌陀佛，能破一切好的想、壞的想，這個法門叫金剛三昧，從念
佛三昧出。你們久聽過金剛道後異熟空，就是這個道理。
　　所以從古來，古德號召念佛人要放下，一切放下。但是大家注意到一點，你如
果心裏一點想都沒有的時候，容易落入無記。無記就是不想善、不想惡，不記善、
不記惡。你如果這樣修，便成外道法，不得解脫，不出三界。所以當無想的時候，
你一心念阿彌陀佛，這樣就不會落入無記。大家要確實注意，如此用功夫。這是念
佛法門妙的地方。
　　你如果一心念阿彌陀佛，就沒有其他的雜想，這叫念佛法門之「念而無念」。
沒有其他雜想，正好念佛，叫「無念而念」。你沒有其他雜想的時候，叫一念不生
。當你一念不生時，佛號念得清楚，叫無生而生。這便是念佛法門的「生而無生，
無生而生。」教我們往生西方極樂世界。
　　往往想起如意的事情的時候，心裏放不下，不想都不可以，當這時候，恐怕你
們要不想，都沒有辦法；想起不如意的事情來，不想也沒有辦法。各位居士也有這
種情形，當你夜晚起想的時候，睡覺都睡不著。不相信，你們到了失眠的時候，你
本來要睡，要不亂想，但是辦不到。那時候你怎麼辦？你不須要再硬用力量不想啦
，你乾脆念阿彌陀佛，一心念阿彌陀佛。念阿彌陀佛，念到一心不亂，你慢慢就睡
得著了。從這點就知道，你起煩惱時，一心念阿彌陀佛，念到一心不亂，煩惱自然
沒有。
　　今天大家念佛，就要注意到這點，你心裏是不是很亂？是不是想其他很多事情
呢？欲不亂想，你用力一心念佛。怎麼能夠一心念佛？就是你自己念，自己聽。如
果稍微心裏有想，趕緊念阿彌陀佛。
　　這不是一天兩天可以見功夫，用功久了，自然上路。希望大家心裏亂想的時候
，就一心念阿彌陀佛，這就叫用功。如果你一面念佛，一面亂想，那就叫耽誤時間
。臨命終的時候，你不但不能往生，同時要隨著你的業走。你要知道，所謂業障，
障住你的佛道，什麼是業障呢？就是你心裏亂想，那就是你的業障。
　　業性本空，由心而造，你心裏不亂想，就沒有業。臨命終的時候，因為你心裏
亂想，所以你一生所造之善惡業才一時現前。如果你臨命終的時候，能夠一念不生
，一念不想，單提一聲佛號，你一定往生。所以大家知道，經上說，臨命終時，一
生善惡之業俱時現前。是什麼東西？不是身口業現前，是你意業現前。意業是什麼
東西呢？就是你亂想。大家用功、用力，有亂想的人，趕緊用力念阿彌陀佛。這就
是用功。
　　希望大家用功念佛。
　　我們繼續止靜，止靜時就是用功夫。心裏不要想，一心念佛。
</檔>
