<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十年第二期</節>
<節>　　第四天　放下我念念彌陀</節>
　　今天和大家講「放下我念念彌陀」。昨天講六根染六塵，要想六根不染六塵，
必須不起我執。要想不起我執，一定要以介爾心單念佛名。所以今天要跟大家講放
下我念念彌陀。
　　六道皆是妄想，迷惑時才有，覺悟以後六道本空。所以說迷時分明有六道，覺
後空空無大千。眾生就是由於執著於妄想我，才輪迴六道。
　　妄想我，從三界內講叫身見，三界外聖人亦有我念，叫人我執、法我執。現在
先講身見的我執。大家都愛自己的五陰身心，你如此，畜生如此，鬼道、地獄眾生
也如此。地獄眾生由於愛著身心，故受苦時認為自己的身心受苦。有很多人擦胭脂
、塗指甲、抹口紅，這就好像貓用爪洗自己的臉一樣；也好比鳥用嘴刷自己的羽毛
，同樣是貪愛自己的五陰身心。所以經上說，犛牛愛尾。這種牛尾巴很好看，是故
很愛惜自己的尾巴，結果卻因愛尾巴而死亡。
　　要知道你現在投生為人，若會抹胭脂、擦口紅，來生投生孔雀，則會開屏給人
看，投生小貓，也知用爪洗臉。就因為這個身見，才在六道出不去。所以大家應把
身見放下。
　　如果不放下身見，會由於我起三種因緣：第一種是親人；第二種是冤家；第三
種是不親不冤。各位都有好朋友，親屬兒女，這是你的親緣。也有不對頭的人，那
是你的冤家。還有一種中緣，也不親也不冤。由三緣生三受，三受即是苦受、樂受
、不苦不樂受。親人見了面是樂，冤家見了面是苦，不親不冤見了面是捨。捨就是
不苦不樂受。
　　由於三受生三毒。三毒就是貪瞋癡。對樂事生貪；對苦事生瞋；對不苦不樂事
生癡。更由貪瞋癡造十惡業，由十種惡業的因緣掉入苦海裏去。追究起來，苦的因
緣不外我慢心、身見執著。
　　所謂身見稱為身見結，如用繩子綁得很緊結縛起來。身見者三界內的凡夫皆具
，如果斷除我慢心，破除身見結，可證初果須陀洹。聖人亦有人我執、法我執。由
於執著五陰身心，有人我，叫人我執。再進一步，大菩薩或二乘聖人，它對人我的
執著看破了，但還有法的執著，叫法我執。
　　由於人我執起一種障，叫煩惱障；由於法我執起一種障，叫所知障，認為自己
所知不少。以這二種障的關係，使學人不得了生死，不得佛法究竟。所以古來善知
識教學人除我慢、消業障。所謂業障，即剛才所說的二障。
　　如能教人斷煩惱、除人我執，即有小乘果的份，可了分段生死，可出三界。如
教人斷所知障、除法我執，這叫大乘，可了變易生死。
　　除我慢、消二障最好的方法，是念一句阿彌陀佛。用介爾心念阿彌陀佛，決定
沒有我慢。不管人我執、法我執、煩惱障、所知障，都從我起。如何破身見？念佛
時自念自聽，念得清楚，聽得清楚，我即消除，最方便，最究竟。
　　一切苦，一切煩惱，由四種見（我見、人見、眾生見、壽者見）生。四種見中
以我見為根本。若沒有我見，自然沒有四種見。故四見中，我見叫我，人、眾、壽
者見叫我所。
　　何謂我所？譬如說手巾屬於我的，叫我所；我所見的蠟燭，屬於我的，叫我所
。我、我所又有一個名，叫正報、依報。起我見叫正報，起我所叫依報。人有人的
生活世界，畜生有畜生的生活世界，鬼有鬼的生活世界。若把豬搬到床上睡覺，牠
睡不著，一定要睡在泥巴中才行。但若叫諸位睡在糞便中，那就睡不著，可是豬睡
起來又香又甜。這是彼此的正報依報各不相同的緣故。
　　世間既以我見為根本，那如何除我見？一句佛號至誠懇切，一切我見皆除。除
了我見，可逐漸究竟佛道。
　　二執、二障有粗有細。先斷人我，後斷法我。斷時由粗到細。這煩惱有粗中之
粗，小乘聖人斷；有粗中之細，細中之粗，菩薩所斷；有細中之細，十地等覺所斷
。如再斷佛地微細煩惱，則究竟成佛。我們念佛，原來與妙覺同一圓因。
　　大家要認清修行的法門在斷二執、二障。現在的人好神通，好言說，這與成佛
了生死一點關係沒有。現在知道苦的原因，就應該放下我念來念佛。
　　如能放下我念來念佛，一念佛則我慢消除。如是身見結斷，慢慢三界出離、四
相斷絕、二障不起，最後二死（分段生死、變易生死）皆盡。故說往生西方是眾生
的大便宜。
　　有人說我不生西方，要留娑婆度眾生。他不知不生西方，自度已難，如何度人
？
　　為什麼呢？第一個，娑婆世界沒有一人斷煩惱，因為他不知什麼是煩惱。煩惱
是無明，天臺叫無明惑。無明惑起一種惑叫塵沙惑，也叫塵沙煩惱。塵沙煩惱在十
住、十行、十向的菩薩才斷盡。由於無明又起一種惑叫四住地惑，四住地惑即是三
界的迷惑、煩惱。見一處住地是三界見惑，初果可斷，二果斷欲界六品思惑，三果
人阿那含斷盡欲界九品思惑就不來欲界。還有色界、無色界的煩惱，唯有阿羅漢斷
。斷盡見思煩惱還不算斷煩惱，因為它的根都長在無明上。非要斷無明才算真斷煩
惱。
　　如何斷無明？見一分法性可斷一分無明。這叫法身大士。法身大士才叫見性成
佛。現在的人迷迷糊糊，要見性成佛又不念佛，這不是太愚癡？因為法身大士獲法
性身，脫離業報身，所以才叫見性成佛。初、二、三、四果，辟支佛沒見性，十信
、十住、十行、十迴向、四加行菩薩皆未見性。登初地菩薩見一分法性，破一分無
明，才算得上是真見性人。
　　若一點煩惱沒斷卻想留娑婆度眾生，一切眾生都沒斷煩惱，既然都沒斷煩惱，
他也可以度你。你一點沒斷煩惱，外道也沒有斷煩惱，你可以度眾生，一切外道也
可以度眾生。那要佛做什麼？你留娑婆萬難得度，所謂自度不暇，何以度人？
　　留娑婆難以得度的第二個原因，是娑婆世界的業報未除。我們大家皆受業報身
。你的業報未除，即或你今生都行善事，由於過去業障未除，害你下地獄。下地獄
你如何度眾生？唯有阿彌陀佛、觀世音菩薩才可度你。佛說鴿子落畜生身無量劫難
以得度。
　　身有法身，唯有佛證清淨法身，由於清淨法身可起報身，由於報身可起化身，
可度眾生。化身變化有二種，第一種，佛示現入胎，雖示現有生相，從右脅而出，
雖生而非生，非生而示現生。第二種變化身，無而忽有，有而忽無。譬如你遇到了
大困難，看見觀音菩薩來救你，你不知道他從那裏來，一剎那又不知道他往那裏去
。這種化身，八、九地菩薩可示現，但與妙覺佛有所不同。
　　妙覺佛是圓滿報身盧舍那。何謂圓？修因已圓；所謂滿者，果報已滿。因圓果
滿叫圓滿報身。這種身不再經過生滅，八地、九地、十地、等覺尚有生滅。八地轉
生九地時，八地滅九地生；九地轉生十地時，九地滅十地生；等覺菩薩生，十地滅
，也是一樣。甚而言之，等覺菩薩滅妙覺生，才成佛。經曰：「三賢十聖居果報，
唯佛一人居淨土。」
　　既然法身可起化身，初地以前的菩薩不得此法身。初地到七地的菩薩，眾生業
報身已沒有，可是究竟法身還沒有得到。在這之間有一種叫意生身，又叫願生身，
由於大悲願心到人間來受生。所以初地七地菩薩和我們一樣，雖是意生身，也具有
八萬四千蟲身。八地以上菩薩則不受蟲身。
　　初地以前連意生身也沒有，叫業報身。它的業報身是善業報，不落三途六道。
　　再往下的眾生，天人也是業報身。是善業報，善中有惡，善多惡少。就算生到
非想非非想天，還會墮落地獄。
　　我們人的身也是業報身，善業很少惡業很多。這業報很複雜，善中有惡，惡中
有善。地獄、餓鬼、畜生完全惡業，沒有善業。你想想看，你留娑婆能度眾生，何
必等佛菩薩來度眾生？故說業報身未除，如何得度？這是娑婆世界難以得度的第二
原因。
　　第三個原因是惡業糾纏。雖然你不造惡，但惡因緣來找你。我看娑婆世界眾生
能面對女色不動婬欲心的可謂沒有。一但面對了惡因緣是根本作不了主了。你不想
殺人，別人想殺你；你不想罵人，別人想罵你。遍地是惡緣、毒蛇、猛獸及惡人。
　　第四種原因是娑婆世界五濁（劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁）所障。第
一個劫濁。大家都知道現在是第九小劫末劫，人壽七、八十歲，三災紛起。如果你
是好底子，怎麼會留在娑婆到現在？就因為你惡因緣種太深，才留到劫末時代。這
和過濾一樣，細的早就過了，粗的才被留下來。
　　第二個見濁，不祇你邪見熾盛，大家都邪見熾盛。何謂邪見？想留娑婆度眾生
，就是邪見。
　　第三個煩惱濁。你煩惱那麼深，如何度眾生？
　　第四個眾生濁。你不打他，他打你；你不殺他，他殺你。自度不暇，如何度人
？
　　最後一個命濁。人壽不過幾十歲，你祇有仗淨土法門，盡此一報身，生極樂國
，餘之法門辦不到。不要說數十年的光陰，說不定你明天、後天就沒氣了，而佛道
曠遠，三大阿僧祇劫，你如何辦到？這叫壯志未酬身先死。
　　故，留娑婆難以得度。
　　奉勸大家放下我念而念阿彌陀佛，可以使你離六道、了二死。一旦生至西方，
蓮華化生，那是清淨妙法身，光壽無量。
</檔>
