<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第四期</節>
    　　<節>第二天　離憎愛心不失正念</節>
      　　各位居士在家也念佛，不過你們念佛用不上力。用不上力的原因在什麼地方呢
      ？我今天和大家講一講。知道這原因了，這七天念佛你可以往這方面用功。
      　　各位在家念佛，往往被環境染心。所謂環境染心就是你的心被環境所轉，被環
      境所動亂。動亂我們心的，有些什麼事情呢？講起來在六根裏邊，有三入比較重。
      就是眼入、耳入、意入。眼入就是眼根被色塵所動亂；耳入就是耳根被聲塵所動亂
      ；意入就是你的意根被法塵所動亂。要講起來，動亂你的六根的、動亂你的清淨心
      的，不過是兩種法。一個是憎，憎就是憎恨、瞋恨；一個是愛，愛是愛著、貪戀。
      大家在家裡念佛，不離憎愛二心。
      　　這個憎愛二心分別說，又有幾種。第一個就是喜。起歡喜心的時候，動亂你的
      心了。動亂心的情形，染著心的情形是怎麼樣呢？我舉個例子給大家聽聽容易明白
      。好比說有一位朋友很久沒見面了，他突然到你家來拜訪你了。你一見面的時候，
      一看，某某人來了，「哎呀！」大呼一聲，就撲上去，前撲後跳的，那是動亂你的
      心，染你的心。「哎呀，你很久沒來了，好久不見了，今天怎麼有時間來了？」你
      的心被染污了。
      　　再一個就是怒。就是瞋恨、惱怒。你還記得你發脾氣的時候，混身亂抖，那是
      動你的心，染污你的心了。
      　　再一個就是悲哀。遇到悲哀的事情，唉！嚎哭不停，別人勸你說不要哭了，你
      還是哭，你自己也管不著你自己。那是染污你的心了。
      　　再一個就是樂。起樂的時候，突然間中了愛國獎券特獎了，你看那個樂，又跳
      又蹦，什麼事情都顧不了了，這也是染污你的心。
      　　再一個就是愛著。譬如說夫妻或者子女起愛著心的時候，那個愛著心一起，一
      點理智都沒有，只知道你愛著。
      　　愛著粗重的就是婬欲。如果婬欲念一起的時候，佛你都不想念，什麼事情都不
      想做，飯都吃不下去。
      　　你的心一被染污，一被動亂，有兩種法。第一個障住道，永不得道。不要說成
      聲聞果、緣覺果，你想成人天，生到人天恐怕都難得。往生西方，在那個時候，不
      是阿彌陀佛不想接引你，接引你，你都不想去。譬如說你起大喜，起大喜歡的時候
      ，阿彌陀佛來迎接你，你都不理他呀！你生氣的時候，氣得混身發抖的時候，阿彌
      陀佛、觀世音菩薩來迎接你，你不理他呀！悲哀苦痛的時候，阿彌陀佛勸你，也止
      不住你了。起大樂的時候，樂得得意忘形的時候，你管他什麼阿彌陀佛、觀音菩薩
      嘛！如果起愛著心、婬欲心也是一樣，不會再想到念阿彌陀佛了。
      　　所以，這憎愛心，染污心一起的話，障住你得道，障住你往生，障住你人天道
      。再一種他引導你往六道輪迴裏去。憎愛二心引導你墮在欲界，連色界生不到。如
      果你因為憎愛二心要是造惡業的話，人身都保不住。
      　　要說起來，如何不是染污心，如何不被環境所動亂你的心呢？念佛的時候，有
      念佛聲音，你聽了聲音，自己也會念，這裏面沒有憎，沒有愛，它不染污你的心。
      你繞佛的時候，打坐的時候，你也能看見，也能感覺得到。可是它沒有憎愛，不染
      污你的心。如果你說我繞佛、打坐也起憎愛二心，那是你自己找自己的麻煩。會念
      佛、會修行的人打佛七，過堂的時候，管他吃得好吃得壞，我不管，我不起憎愛二
      心，那是會念佛的人。你說我不是，我過堂的時候，看到不愛吃的菜就起討厭心，
      那是你自己搗自己的蛋。法器裏邊，大磬、木魚、引磬，一概沒有憎愛二心。你說
      我聽見木魚，聽見大磬，我就討厭，那是你自己搗自己蛋。這七天佛七，你應該怎
      麼打？不管什麼環境來，我一概不起憎愛二心。
      　　最後我們講一講這個憎愛二心，染污心，動亂心究竟有什麼壞處？它最大的壞
      處，使眾生失掉正念。恐怕有很多的人不知道什麼是正念。正念就是你的清淨心。
      再講明白一點，正念就是你的念佛心。按照世間法也有失掉正念的時候。譬如說，
      喜心一起的時候，起大歡喜心的時候，你辦公也辦不下去，做事也做不下去，把你
      應該負的責任都忘記了，那是你失掉正念。惱怒心起的時候，當然是辦公、做事、
      做工，一切辦不到，那是你失掉正念。悲哀的時候，你管他吃飯不吃飯，做事不做
      事，負責不負責，一概不管了，那你失掉正念。乃至於起大樂、起婬欲都是如此。
      所以說失掉正念就是你的理智控制不住你的感情了，你的感情失掉平衡，在世間法
      叫失掉正念。按照出世間法講起來，忘記念佛叫失掉正念，心不清淨叫失掉正念。
      　　那麼，失掉正念有什麼壞處呢？失掉正念的人，念佛不得往生，學佛不能得道
      ，在世間定墮三塗，不得人身。所以大家就知道這個失掉正念的可怕性了。
      　　要想不失掉正念，趕緊克制自己的憎愛二心，不使它染污。怎麼能使它不失掉
      正念，怎麼能使它不起憎愛二心，心不受它染污呢？念一句阿彌陀佛佛號！
      　　不相信你想一想，念一句佛號裏頭，沒有憎愛二心，沒有大喜、大樂、大悲哀
      ，都沒有。也沒有樂得你得意忘形，也沒有愛著心。至誠懇切念佛號，也沒有婬欲
      念，這樣念佛，一定得往生西方極樂世界，一定不再墮入六道輪迴。這是什麼原因
      呢？因為心裏只有往生西方的因，沒有六道輪迴的因嘛！所以我們應該至誠懇切念
      佛，千萬不要染污自己的心。
      　　現在開始念佛。
</檔>
