<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第二期</節>
<節>　　第七天　勇猛精進剋期求證</節>
　　還記得佛七開始的時候，和大家講過，念佛不求別的，求往生西方，一心不亂
。經上說過，一心不亂，即得往生。不知道大家七天念佛，可曾作到一心不亂？如
果你得不到一心不亂，我也說過，有進步的現象，就是煩惱輕，放得下。大家是不
是念佛念得自己煩惱輕了？一切事情放得下了？
　　我們定很多規矩，都是誘導大家走向一心不亂。如果你能夠隨順規矩，不起我
見，自然慢慢地就煩惱輕，放得下。如果你起我見，處處和規矩抵觸，恐怕你很難
得到益處。隨順規矩，唯求往生西方，這就是「恒順眾生，普皆回向。」的入手之
處。希望大家回家以後，也向這方面去用功。
　　七天念佛，今天是第七天了，今天加香，加到十二支香。或者有人會感覺辛苦
，希望你捍勞忍苦。因為我們打佛七，念佛七天，就是勇猛精進，和平時念佛大不
相同。各位平時念佛悠悠蕩蕩，用不上力，佛七是教你勇猛精進，剋期求證。
　　善導和尚打佛七，我們沒辦法隨順，末法時期眾生沒辦法隨順。善導和尚打佛
七，七天不眠，七天不睡覺。七天一食長齋，中午一餐，軟餅粗飯，隨時醬菜。七
天念佛，不繞佛，不拜佛，其他事情一切不管，祇管合掌念佛。他要立念的話，站
著念，就念一萬、兩萬；坐著念，也念一萬、兩萬。大家可知道，念一萬、兩萬要
多久時間嗎？像我們念佛的時候，四字洪名念得最快的時候，那個時候一個小時念
六千聲。如果站著念，念兩萬聲佛號要三個小時，叫各位站三個小時，恐怕就倒下
來了。坐著念，念兩萬佛號，也要三個小時，我們打坐，半個小時，大家就感覺腿
疼得不得了，要坐三個小時，那不要了命了？所以說善導和尚打佛七，不超過十個
人。因為什麼呢？沒那麼好的根機。所以我們才採取行策大師的繞佛念，善導大師
的立念、坐念，配合大家的身體情形，恐怕大家難以持續。
　　七天念佛，為什麼打佛七祇念七天呢？因為下根人，他的持續力祇有七天，再
多了的話，就持續不住了。大家七天念佛，都很好，念得都很好，都還能持續得住
。
　　根據圓覺經上講，修行，修奢摩他、三摩缽提、禪那，上根利智的人，可以修
一百二十天持續；中根人，可以維持一百天；下根人，可能維持八十天。並不是經
年累月地都能維持，那除非大菩薩，一般凡夫眾生辦不到。
　　念佛法門也是一樣，上根人可能維持百天，一百天修行，是修般舟三昧。一百
天當中，要不坐、不眠，一百天不睡覺，不但不睡覺，連坐都不能坐。所以自古來
，有很少幾位老祖師修過般舟三昧，一般人修不到的。
　　中根人念佛，可以七七，就是四十九天。四十九天能維持下來，那就很不錯，
可以說是很不得了的。我們念佛七天大家就感覺精疲力盡，要連續七七四十九天，
你想就可知道了。不是說教你悠悠蕩蕩混四十九天，你要勇猛精進四十九天。
　　下根人，一般的都只能七天念佛可以持續。這七天當中，根據彌陀要解說，也
分上根、下根。上根人一天、兩天就可得一心不亂；下根人七天也可以得一心不亂
。上根人可以維持七天一心不亂；下根人可維持一天、兩天、三天一心不亂。
　　重點，在求一心不亂，不求其他。你要求到一心不亂，釋迦牟尼佛不會打妄語
，阿彌陀佛也不會有虛願，你一定往生。
　　七天念佛，不知道大家進步怎麼樣？今天是圓滿的一天，希望大家精進努力。
　　第七天，最後一天了，和大家講幾句家常話。各位回去就過年了，過年不要忘
了往生，求往生西方。過年，放逸期間，正好求往生，修功德。所以希望大家要發
大慈悲心，過年期間不要太貪口腹。就算不能完全戒掉肉食，一定要有慈悲心，不
要貪。不要太貪著口腹，任意傷生。那對你往生極樂世界，是一個很大的阻力。
　　我感覺，畜生實在太可憐，人類過年，畜生受浩劫。比我們遇到戰爭，人類慘
死那個情形，還要嚴重。所以大家應該起慈悲心，不要殺，縱然不能斷肉，也應該
戒口腹，盡量地少吃。
　　各位不想一想，菜市場裏的畜生，瞪著眼，等死。凡到菜市場的人類，沒有一
個懷慈悲心的，看見關在籠子裏那些雞呀、鴨呀，沒有一個人憐愍，看不見人類有
一點點憐愍的眼光，每個人都是貪婪的眼光，挑瘦揀肥。你想，假使那些雞是我們
的話，人家看見我們要死了，不憐愍我們，不同情我們，反而嫌我們肥，嫌我們瘦
，可口不可口，我們作何感想？假如說這個籠子裏的雞、鴨，是我的孩子，在籠子
裏瞪者眼等死，所有的人類，沒有憐愍的，都是貪婪的，貪口腹的，你想，我作何
感想？
　　所以希望大家回去過年，雖然吃好東西，不要太貪口腹。縱然不能素食，也不
可太貪。經常念佛替畜生回向，願他們「盡此一報身，往生極樂國。」這樣，你的
功德無量，往生也就是最大的增上緣了。
　　希望大家千萬作到這一點。
　　現在開始念佛。
</檔>
