<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集</節>
　　不成熟的佛七講話
　　近年來本省佛教界，打佛七的風氣很盛。這不能不歸功於煮雲老法師。老法師
領導精進佛七不遺餘力，並且儀規可式，足為典範。所以我對老法師領導精進佛七
，非常敬仰。
　　本苑為淨土道場，故久有打佛七之心。只是茅屋一椽，未堪容足，是以唯有仰
聖容而興歎！
　　直至民國六十三年，總算有了一間像樣的房子。於是不揣簡陋，興沖沖地打了
第一次佛七，以後每年都打幾次佛七。剛開始時，無論冬夏都有舉辦。以後因為本
苑每年結夏，同時天氣炎熱多有不便。於是夏天改辦修學會，佛七便改為冬天舉行
。
　　本苑佛七是模倣靈巖山的儀規，並參照善導和尚以念佛為主。善導和尚要求，
只管合掌念佛，不繞佛不拜佛。立念則念一萬二萬，坐念則念一萬二萬。
　　如果按一小時六千聲佛號計算，一萬二萬就得一兩個小時。末法時期眾生，沒
那種根機。坐久了嫌腿疼，站久了嫌腳痠。於是又參照行策大師的繞念法。每支香
有繞有站有坐，總以念佛為主。
　　本來打佛七重在念佛，但是歷來的規矩，每天得說開示。其實念佛堂上說開示
，橫說豎說不外念佛。我實在無話可說，但是事情逼到頭上，不說不行。於是我便
胡笛無腔信口吹一番。
　　起初大家隨堂筆記，後來大家利用錄音機。再進一步依照錄音，記錄成文。這
時我才發現事情的嚴重性。黑字落在白紙上，有憑有據，口供擺在眼前，不能不承
認是你說的話。這真是出乎我意料之外，阿彌陀佛！
　　東西不成熟，自己心裡有數。希望讀者諸君，只當它是童言無忌罷。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　智諭於西蓮淨苑
</檔>
