<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第四期</節>
      　　<節>第一天　放下我執打成一片</節>
      　　在這個新春正月，居士們能來打佛七，很是難得。所以我今天針對居士們如何
      念佛來講幾句話。
      　　居士們的心都是負擔很重，每天有很多事情放不下。好像有千斤重擔一樣。有
      些什麼事情放不下呢？有的放不下家庭，放不下子女；有的放不下公務，放不下工
      作。能抽時間來打佛七，實在是難能可貴。大家要知道，來打佛七，就是要教你心
      裏放下那千斤重擔。這次佛七，大家要打得心裏很輕鬆，很愉快，就是成功。如果
      很散亂，糊裏糊塗地過了七天，那你念佛的功力用得很少。
      　　如果廣說的話，大家放不下的事情太多了。略說，大家放不下的都是一個「我
      」字，要不掛記我，一切就可放下。這個「我」，略說有四種，就是我見、我慢、
      我愛、我癡。這就是第七末那識。末那識就是執我。打佛七就是打的它，放下這個
      「我」。所以，來念佛的時候，在這七天之內，不可看見這個事情好，這個事情不
      如意；這個事情對，這個事情不對，不可那麼看。不可說維那師唱的聲音高了，或
      者唱的聲音低了；唱的聲音快了、慢了，不要起這種我見。也不要說木魚打得快了
      ，打得慢了；地鐘打得快，打得慢了，都不要起我見。不是環境妨礙你的心，完全
      是你起心妨礙環境。一切好也好，壞也好；對也好，不對也好，打成一片，一聲佛
      號！
      　　念佛就是貴在打成一片。打成一片就是不起分別心，不起厭惡愛好心。這樣，
      你的「我見」就放下了。放下以後，你心裏就自然感覺一種很輕鬆愉快、輕安的感
      覺。
      　　第二個要放下我慢。各位在家裏很容易起我慢。有人碰你自己一下，咦！你為
      什麼碰我呀！這是我慢心。有人講我們幾句，你為什麼講我？你憑什麼資格講？這
      都是我慢心。更不要說有人管我們！自己小孩子，看見很歡喜，是我慢心。看見你
      討厭的人就起討厭的想法，也是我慢心。凡是由我心起的都是我慢。這個我慢心一
      起，造很多罪惡。大家在此地，要是監香的管你啦，要想開，他管我，是打我的我
      慢心，助長我往生的因緣。不可起我慢心反抗。規矩規定怎麼做就怎麼做，不可起
      我慢心反抗。譬如說，規定各位居士在寮房不可講話，你要講話，那是你的我慢心
      ，障礙你往生的因緣。規定各位不可閒看、閒逛，你要閒看、閒逛，妨礙你往生，
      是你我慢心自己障礙了。
      　　所以，遇到如意的事情，也不要管它，我念阿彌陀佛。不如意的事情，我也是
      念阿彌陀佛。把它如意不如意打成一片，念阿彌陀佛。
      　　第三個講我愛心。各位居士都有嚴重的我愛心。譬如說，愛自己的親緣眷屬，
      那是我愛心；愛自己的習慣，是我愛心。我的習慣愛清潔，我的習慣愛娛樂，都是
      我愛心，障礙往生。還有，愛自己的習慣。有的人，愛打麻將；有的人喜歡喝酒；
      有的人喜歡玩樂，這都是我愛心。如果你在此地再起我愛心的話，趕緊念阿彌陀佛
      ，七天用功夫，就消磨它。這個事情我喜歡，那個事情我不喜歡；這個規矩我喜歡
      ，那個規矩我認為不對，都放下，一心念阿彌陀佛！這七天把你所愛的放下，把你
      所厭惡的放下。教它所愛的和厭惡的打成一片，念阿彌陀佛！
      　　至於說我癡心，以上所講的我見、我慢、我愛，都是癡。明白講就是不合乎道
      理。要講起來，很多的解釋，也是很深的解釋。因為合乎道理就是明，不合乎道理
      就是無明。要是那麼說，恐怕各位居士不耐煩聽，我把它簡單作兩句話說。你要想
      沒有我癡的話，就是「恆順眾生，普皆迴向。」對一切，我順，隨順，普皆迴向，
      迴向往生淨生。把合道理的，不合道理的打成一片，念阿彌陀佛，求往生西方。
      　　大家記住，七天念佛，要放下我見心、我慢心、我愛心、我癡心，把一切打成
      一片，念阿彌陀佛求往生西方。
      　　現在我們開始念佛。
</檔>
