<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第二期</節>
<節>　　第二天　　以口引心以聲攝耳</節>
　　昨天我們講到持名念佛，念佛法門以持名念佛為主。
　　念佛法門是二力法門。今天和大家講點偏重於自力法門。其實，實在講起來，
念佛法門自力、他力是不分的。說他力就是自力，說自力也就是他力。不過是輕重
而已。
　　在他力方面，我們可以歸結起來，是八個字──信受佛語，依教奉行。
　　在自己用功，持名念佛，歸結也是八個字──以口引心，以聲攝耳。用自己的
口，導引自己的心；自己的心，不能安定，不能清淨，用口的力量來導引他。所謂
心沒有力量，用口幫助。以聲攝耳，用自己的音聲，攝住自己的耳根。這是持名念
佛他的要領。
　　因為講起來，娑婆世界的眾生，有兩根最利。第一個是意根，第二個是耳根。
如果意根攝住，就是清淨不動，其餘的眼、耳、鼻、舌、身也就都攝了。各位不相
信，你自己就試一試。可是意根很不好攝，大家在靜坐的時候，都想意不散亂，可
是辦不到。所謂意念，就是用心念的時候，不出聲，僅僅攝意根，攝那最不好攝的
意根；當然是念佛功力深的人，意根也就攝住。不過初學念佛的人不方便。
　　第二個是耳根。耳根要是一攝住的話，眼、鼻、舌、身、意也就都攝。不相信
，你自己試一試。心念的時候，沒有力量，因為什麼？他只攝一根，意根。口念可
幫忙，因為口念最低限度攝三根。口念的時候，攝舌根。口念出聲音，耳朵自然聽
到，攝耳根。同時，口念耳聽，自然攝意根。所以口可幫忙攝三根。
　　所以大家知道這個要領，持名念佛在攝自己的六根。就是以口幫忙，攝耳根、
舌根、意根，乃至其他的根自然都攝。念佛的時候，不管你怎麼念，高聲念、低聲
念，怎麼念都好，你祇要能攝住一根，攝住耳根，就對。不管你高聲念、低聲念，
要攝不住一根，攝不住耳根，那念不對。各人自己可以體會。這是持名念佛的要領
。
　　從古來老祖師的經驗傳留下來，要想攝耳根，有一個原則：一定教聲音把耳朵
灌滿，才能攝住耳根。如果聲音灌不滿耳朵的話，攝不住耳根。這個大家不相信自
己也可以試一試。所以要想他聲音灌滿耳朵，最好是高聲念佛。不相信的話，你有
時間，跑到山上沒人地方去，高聲念「南無阿彌陀佛」，一定把你的耳根攝住。耳
根一攝，自然其他的諸根都攝。如果念佛的人，他哼哼嘰嘰地念佛，我保定他十有
八九亂打妄想，因為他不攝耳根，難得受用。
　　這樣講起來，高聲念佛對，所以古德講：「大聲見大佛，小聲見小佛。」佛那
有大小呢？就是小聲得小益處，大聲得大益處。初念佛的人，初學念佛法門，一定
要作到這點。
　　我們就研究起來，聲音怎麼教他高呢？如果你念佛的時候，你嘴巴張不開，聲
音從脖子裏出來，就不高，同時你這樣念佛，累得很，念久了，會感覺胸部悶氣，
有一股鬱濁之氣不能夠發揮，不能消散。如果你聲音高，嘴巴小，把聲帶都累壞了
，所以念佛的時候，把嘴巴張開，教聲音自然而然地出來，你不太用力，聲音就很
高。這樣念佛，容易攝耳根，耳根一攝，六根都攝。如果要不相信我的話，不妨你
自己試一試。這不純粹是經教上所說，大部份在於念佛的古德的經驗。
　　所以大家知道，持念佛名，在自力方面，以口引心，使心不亂，以聲攝耳，使
念佛的聲音攝你耳根。這麼講起來，大家懂得這個要領了，我希望大家念佛的時候
，自己去體會，由於你體會力量，可能更進一步地有認識。你這麼念佛念久了，心
自然淨，心淨則佛土淨。一切唯心所造。唯心所造，不是說有心而沒有佛。阿彌陀
佛就是你的真心，你的真心，就是阿彌陀佛。你的真心就是極樂世界，極樂世界就
是你的真心。不可起分別，這叫一真法界性。念佛法門是圓頓大乘，道理究竟。
　　或者大家要問，怎麼知道自己攝住自己耳根？我告訴大家一個方法，你自己也
可觀察自己。要是攝住耳根，六根都攝的時候，你心不礙境，境不礙心。就是你的
心不妨礙一切環境，一切環境不能妨礙你的心。這個時候才叫心淨佛土淨。我們舉
個實際例子：有人念佛，他的心亂動。前面的人走得太慢，他總是妨礙我，討厭心
就起了，這是你以心礙境，以境礙心。或者念佛，這個敲木魚的，怎麼打得這麼快
，念得一點不舒服，真討厭。這是以心礙境，以境礙心。打坐的時候，怎麼還不打
引磬？真討厭，坐得腿疼腰酸。以心礙境，以境礙心。吃飯的時候，你看，討厭不
討厭？我最不喜歡吃這個菜，偏偏有這個菜，討厭不討厭？這也是以心礙境，以境
礙心。保證你不得念佛受益。你的心東飛西散，東跑西奔，不能停留的。各位可以
自己觀察自己。再微細一點，就是說念佛打妄想，想過去事情，想未來事情，想一
切事情。以心礙境，以境礙心。如果你心沒有這些東西，那念佛得力了。這樣，如
果心不礙境，境不礙心，自然可以念到一心不亂。不相信，大家試試，我絕對不會
有半句話騙大家。
　　你如果念佛念到心不礙境，境不礙心，不但當來可以得往生西方的受用，現前
就可得到很多的受用。因為你要是能念到心不礙境，境不礙心的話，讀書認真，作
事認真，學業進步，事業進步。
　　光看自己的過錯，莫見別人的是非，自然心不礙境，境不礙心了。見自己的過
錯，可以修身進德；不見別人的是非，可以免除很多的不如意的事情。這樣現前就
可得人多助，有很多人可幫忙；得好名聲；可以齊家，可以治國，可以平天下。所
以講念佛的功用，出世間，可以了生死，證涅槃，往生極樂。拿世間法的功用講，
以你念佛心，心不礙境，境不礙心，可以修身齊家治國平天下，你一生得受用不盡
。
　　希望大家試一試，看你怎麼能以口引心，把心攝住。以聲攝耳，耳根攝住，一
念清淨一念佛，念念清淨念念佛。這樣念來念去，一定可以得到受用。
　　現在我們大家就「心不礙境，境不礙心。」來念佛。
　　開始念佛。
</檔>
