<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　六十九年</節>
　　<節>第三天　六根清淨一心念佛</節>
　　這支香又要和大家講幾句話，希望大家靜心地注意聽。
　　說來說去，念佛法門總是要對治煩惱一心念佛，一心念佛對治煩惱，這樣才能
往生。
　　不管甚麼煩惱來，總是儘量地念阿彌陀佛，用一聲佛號繫心。這樣，任何煩惱
都會慢慢地消逝。
　　經上說，其他的三昧，只能對治一種煩惱。對治貪的，不能對治瞋。對治瞋的
，不能對治貪。唯有念佛三昧，能對治一切煩惱，一切罪障。
　　如果你把佛號念得純熟，念得好像銅牆鐵壁一樣，便不會被任何煩惱所破，而
能破盡一切煩惱。能破一切煩惱，不被一切煩惱所破，好比金剛一樣。所以念佛三
昧，又叫作金剛三昧。
　　它的功用，和般若的功用相同，所以又叫作般若波羅蜜。
　　所以各位有煩惱的時候，儘管一心念佛。不管甚麼煩惱，都會被消滅的。所謂
佛號入於亂心，亂心不得不佛。這個方法最方便，就是老太太也會，小孩子也會。
所以比金剛三昧，般若波羅蜜，方便得多了。
　　不過煩惱來時，你要至誠懇切念佛才行。如果念佛不誠不切，不但破不了煩惱
，勢將被煩惱所轉。
　　至誠念佛時，人家罵，我聽不到，心空空的。人家給不好樣子看，我看不見，
心空空的。所謂裝聾裝瞎。
　　雖然心空空的，但是一句阿彌陀佛始終不離心。心空空的叫空心，佛不離心叫
不空法。空乎心，可以轉凡情。不空法，可以成境智。
　　有些人不明這種道理，偏偏要空法不空心。不知道不空心，則我見生。但空法
，則三寶滅。有人說「我不需要念西方阿彌陀佛，我的心就是佛。」這種說法是錯
誤的，這就是空法不空心，完全是顛倒執著。
　　你說「不念佛，心就是佛。」那麼我也可以說「你不念餓鬼，心就是餓鬼。不
念畜生，心就是畜生。」這種說法，是撥無因果的。他不知道心淨則佛土淨。心若
念惡，則地獄餓鬼畜生相現。心若念善，則人天相現。所以心若念佛，自然佛土現
。如果說「不念佛，心就是佛。不念地獄，心就是地獄。乃至不念人天，心就是人
天。」那麼法界緣起，勢被破盡，三世因果皆歸斷滅。
　　所以心要是不空，就增長我見。要是但但的空法，輕者落入無記，重者墮入斷
滅。徹底說起來，空法的人，也是「我見」作祟。如果不起我見，必不見於空，也
不見於不空。
　　所以念佛人的心，要和太虛空一樣。也可說和一面鏡子一樣。你罵你打，鏡子
都能照出來。你走了以後，鏡子裏一點影相不留，還是清清淨淨的。這叫作大圓鏡
智。
　　你不要認為人家罵，你聽不到，人家作臉色你看不見，就是傻瓜。要知道，那
正是智慧者呀。
　　如果人家罵，你也相罵，人家作臉色，你也擺樣子，那叫識心造業。那樣你會
被業所繫，受苦的。你把苦因當作適意，豈不是傻瓜嗎？
　　所以念佛人的心，要和太虛空一樣。甚麼都能包容，而任何甚麼都不能染污他
。這就是「心包太虛，量周沙界」的佛心。念佛人的心，要以這種境界為標的。
　　大家看到太虛空嗎？劫末的時候，大火燒到初禪天，雖然太虛空容納了這樣大
的火，卻一點沒被燒著。大水淹到二禪天，太虛空容納了這樣大的水，但他一絲沒
被濕著。大風吹垮了須彌山，一直吹壞到三禪天，太虛空容納了大風，卻絲毫沒被
吹動搖。
　　要是念佛人也念到這種地步，苦來容苦，樂來容樂，如意不如意來皆能容納，
卻不被其所動，就和太虛空一樣了。
　　這種境界，老祖師有一句話，就是「把一句佛號，念到風吹不透雨打不濕。」
　　這種境界太高了，這是所謂「用大圓鏡智導發境智」。不是凡夫所能辦到的。
不過凡夫也可從淺近處修學，怎麼修學呢？就是不看外境，不聽外境，不為外境所
轉，裝聾裝瞎，一心念阿彌陀佛就對了。
　　為甚麼說這種境界太高了？因念「阿彌陀佛」是「境」，也名為「法」。我們
能念佛的「念」，叫作「智」，也叫作「心」。約心和法來說，便是「心外無法，
法外無心。」這種道理，因為今天時間不多，暫且不談。我們今天談談境和智。
　　我們能念佛的那一念，叫作智。所念的阿彌陀佛，稱之為境。佛本是無，心念
故有。心本是無，佛起才有。所以我們的念佛「心」，是阿彌陀佛佛號所起的，如
佛不起心，此心必是殺盜婬等惡緣所起，那就不叫佛心了。
　　同時佛也不是獨立的，因為心念才有。如果心不念佛，外面的境，必現其他各
種業道。所以心不孤起，佛緣起心，佛不孤起，心緣起佛。因為這種道理，我們是
以自己的「佛心」，念自己的「心佛」，絕無不往生的道理。
　　心念佛，稱之為智境；佛起心，稱之為境智。可是當我們用智去照境的時候，
也正是境起智的時候。也就是說，當我們念阿彌陀佛的時候，也正是阿彌陀佛起我
們這一念的時候。
　　阿彌陀佛起我們的這一念，叫作「境智」。我們至誠懇切念佛，必能引發境智
。如果引發境智，那便是阿彌陀佛與我的念佛心，起相應了。相感則通，佛與我心
相應，才能往生淨土。
　　阿彌陀佛怎麼和我相應呢？如果得到相應，就可以見到阿彌陀佛了。我們可以
現前見佛，也可以定中見佛，或夢中見佛，或臨命終時見佛，或命終以後生到西方
見佛。這都叫作修成功念佛三昧。
　　所以我們要修成念佛三昧，也就是要求啟發這種境智。十方世界的眾生，可以
用四種智導發這種境智。
　　第一輩的眾生，就如我們前面所說的，心包太虛，量周沙界，用此一心，念阿
彌陀佛，求生淨土（如文殊、龍樹等）。這輩眾生往生西方極樂世界，定生常寂光
土。隨其大悲心願，也生到實報莊嚴土。他們是以大圓鏡智，導發境智，所以說太
高了，不是凡夫所能辦到的。
　　第二輩眾生，在十方世界他們的國土中，以平等性智，導發境智往生西方。他
們生到西方，生在實報莊嚴土，也可分證寂光。（無時間解說，只可從略）。
　　第三輩眾生，於十方世界，以妙觀察智導發境智，往生西方。他們生到方便聖
居土。（我們也從略）
　　第四輩眾生，就是我們大家了。一切愚癡凡夫，甚而言之五逆十惡。只要真心
念佛，至誠懇切，皆可往生。生到凡聖同居土。我們是怎麼導發境智的？我們是以
成所作智導發境智，往生西方。
　　甚麼是成所作智呢？就是眼耳鼻舌身五根。這個五根，僅僅成其所作的功德，
不摻雜分別心和邪念。
　　譬如見色，只分清楚紅的黃的，沒有憎愛二心。分別色不起憎愛二心，叫作分
別一切法，不作分別想。這樣，你的眼識，便轉名成所作智。所以念佛人，就要裝
瞎，見一切色不生憎愛二心。耳鼻舌身，也如此。
　　所以眼耳鼻舌身，遇境不起憎愛二心，就轉識心而為成所作智了。這種成所作
智，雖然凡夫能夠修習，但其功德與大圓鏡智是相同的。
　　這是我們念佛，用功的要緊處，大家應特別注意。
　　這七天一定要五根清淨，用成所作智導發境智，定可往生。
　　講起來似乎很深，但是作起來卻很容易。你眼睛不亂看嘛；耳朵不亂聽，只聽
佛號嘛；鼻子不亂嗅，只聞旃檀香嘛；嘴巴不亂說話，只念佛號嘛；身子不亂起其
他觸念嘛。這還辦不到嗎？
　　這樣念去，叫作一念清淨一念佛，念念清淨念念佛。慢說七天如此，定得往生
。就是一天如此，也得往生。阿彌陀經不是告訴我們若一日乃至七日一心不亂，即
得往生嗎？
　　不要說你一天如此定得往生，甚至十念如此也得往生。別說十念，就是三念如
此，也得往生。別說三念，就是一念如此，也得往生。
　　不過所謂一念，是指臨命終時，最後一念而言。不是我們現在這一念。因為臨
命終時最後那一念，再沒有後念了，所以能往生。如果還有後念，便要隨著後念走
了。所以我們現在縱然念出清淨的一念，可是下面又起後念，後念一起，便又隨著
後念走了，所以不得往生。
　　所以成所作智導發境智，就是要你守護五根，不使它落入五欲。這樣才能導發
境智，導發境智便可蒙佛加被，往生極樂。
　　如果你的五根起了五欲，那只有留在娑婆受苦了。如果五根不落入五欲，那便
是轉識成智。我們念佛念到這種地步，往生西方極樂，就沒問題了。便可生到凡聖
同居土中。
　　初果以前的聖人，和我們一樣都生在凡聖同居土。二果聖人也生到凡聖同居土
。就是三果聖人，功德力小的，也是生到凡聖同居土。功德力高的，便可生到方便
聖居土了。
　　可是我們雖然生到凡聖同居土，也可參與常寂光土。為甚麼呢？因為與諸上善
人俱會一處嘛。正因為你裝聾裝瞎的時候，不是和大圓鏡智的空心，有一分相似嗎
？
　　所以你不要認為裝聾裝瞎是傻瓜，那正是大智慧者呢。既然裝襲裝瞎和大圓鏡
智都有一分相似，其餘的平等性智，妙觀察智就不用說了。
　　希望大家，把五根收攝起來，莫使他落入五欲，一心念佛。以成所作智，導發
境智。你這樣用功念去，一定可把一句佛號念到風吹不透雨打不濕。如果你念不到
，那只怪你沒有誠願，自打閒岔，不怪別人。
　　現在大家用功念佛。
</檔>
