<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第三期</節>
          <節>　　第四天　至心念至心聽</節>
            　　念佛的人，心要注意到平。所謂心平，就是心清淨；心清淨，就是心無所住。
            樂的時候，心要平，不忘念佛。苦的時候，心要平，不忘念佛。大家要注意到。
            　　樂的時候，要不忘一個「捨」字；苦的時候，不要忘記一個「忍」字。苦樂是
            平常的事，凡聖皆要受。不要說是凡夫，聖人也有苦樂。所謂聖人者，樂的時候，
            他能捨；苦的時候，他能忍。所謂凡夫，樂的時候，不知道捨；苦的時候，不知道
            忍，喊天呼地。所謂捨，不是教你不要樂；所謂捨，是不貪著的意思。樂的時候來
            了，要不貪著。知道一切事無常，樂，一定要過去。要不是無常，不會有樂。
            　　所謂娑婆世界的樂，皆是無常。苦輕的時候叫作樂就是了。苦來的時候，不要
            懊惱，你要忍耐。樂是無常的，苦也是無常的，一定要過去。你要是忍耐，就是聖
            賢；不忍耐，就是凡夫。於樂能捨，於苦能忍，這樣才能念佛。如果你樂的時候，
            起貪著心，就不能念佛；苦的時候，起煩惱心，也就不能念佛。
            　　所以樂的時候，不忘念佛；苦的時候，也不忘念佛。念佛的時候，心無所住。
            一念佛，心不住於樂，則捨；一念佛，心不住於苦，則能忍。這是念佛的功用。
            　　怎麼樣念佛，他才能心無住呢？古德皆提倡「至心念，至心聽。」至誠至意的
            心去念佛，至誠至意的心去聽。如果口念，耳聽；如果心念，心聽。古德在這方面
            ，都有發揮。如果你至心念，至心聽，自然心無所住。無所住，心就清淨；心清淨
            ，就平等。不管樂，不管苦，不管忙，不管閒，打成一片，皆能念佛。這個法門，
            甚深微妙。雖然說口念耳聽，以聲攝耳，可是他遠離聲塵。妙就妙在這個地方。
            　　大家一定認為我說得不對，口念是音聲，耳聽就是聽聲塵，為什麼還說是遠離
            聲塵？
            　　你如果至心念，至心聽，不但遠離聲塵，遠離色聲香味觸法六塵。你要知道，
            怎麼叫塵？色聲香味觸法染心，稱之為塵。取其染意，叫作六塵。如果色聲香味觸
            法不染心，那叫作六法，不稱之為六塵。這六法，是法爾如是。不是說你心清淨，
            就沒有色聲香味觸法，那是斷滅見的人所說。
            　　怎麼叫做六法？怎麼叫做六塵呢？染心者，是心住於色聲香味觸法，心住色聲
            香味觸法，心就隨著色聲香味觸法轉。我們舉個實際的例子講，如果你看到好看的
            色，貪著起歡喜心，就隨他轉；不好看的色，起厭惡心，你也隨他轉，那叫作色塵
            。如果你看到色，知道他是色，知道這個色是因緣所起，皆無自性，不生好，不生
            惡，不生憎，不生愛，他是法，法爾如是。色如此，聲香味觸法亦皆如此。
            　　大家念佛的時候，如果至心念，至心聽，一定心無所住。雖然是有色聲香味觸
            法，你心無所住的關係，沒有染著，不起分別，不隨著他轉，知道一切境，一切法
            皆空，它現，是叫法相；不現，就是法性。毫無干擾，這個是聖賢之路。
            　　大家不要認為學佛了，說色聲香味觸法沒有，那你就錯了，那你學到外道法去
            了。色聲香味觸法隨緣而起，你的心無所住，不受其染，不受其轉，那叫佛道。心
            有所住，是外道。
            　　這個法甚深微妙，念佛法門甚深微妙。如果你心無所住的時候，你念佛，至心
            念至心聽，聽到聞而不聞。怎麼說聞而不聞呢？你如果真正著於聞，你心有所住，
            可是你自己念，自己聽，心不住佛號。我昨天講過，心住於第一聲，聽不到第二聲
            。能一聲一聲地聽得清楚，知道句句未住，那就是聞而不聞，不聞而聞。因為你句
            句佛號聽得清楚，那當然是聞了。
            　　聞而不聞的時候，叫作止，就是止觀之止；不聞而聞，稱之為觀。雖然止，雖
            然觀，可是不思議，叫作不思議止觀。
            　　大家知道以後，要念佛，看一看，是不是如此？不要光聽我說。如果你光聽我
            說的話，那是空話。此法甚深，非證莫知。你自己念，證到了，你就知道了。
            　　至心念，至心聽的念佛法門，非是聞慧、思慧的境界，必須假以修慧，親身徹
            底地去修，才能得到。
            　　大家要至心念，至心聽，聽你自己的佛號，你聽得清楚明白，一心不亂的時候
            ，這叫作心不為境所轉，而能轉境，因為他能轉境的關係，才有西方極樂世界現前
            。所以這種念佛，叫不思議法門。
            　　希望大家能夠真信切願力行。「如此妙法門，無上波羅蜜。」
            　　現在我們就開始念佛，試試這個至心念至心聽的法門。
</檔>
