<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　六十九年</節>

<節>第四天　信願念佛</節>
　　今天要和大家講，念佛要具三種心。這是出於觀無量壽佛經。第一是直心，第
二是深心，第三是迴向發願心。這三個心合起來講，都不出於信願二字。
　　信是信西方極樂世界，信有阿彌陀佛。願是願生西方極樂世界，願見阿彌陀佛
。再加上念佛叫作「行」，這便是信願行三資糧。
　　如果念佛而沒有信願，那是白念。往生與否，看你信願有無。往生品位高下，
看你念佛工夫的深淺。
　　直心就是質直心，就是至誠懇切心。這個心不彎不曲，沒有虛沒有假。所以我
們念佛時，要經常起觀照。堅持地照顧那一聲佛號，務必使它發自於心，出之於口
。也就是口與心一致，心口相應。如果口念佛，心不知跑到何處去了，那是沒有用
的。因為你的口和自己的心都不相應，又怎能和阿彌陀佛相應呢？
　　如果你口念佛，心也念佛，心口如一，定蒙阿彌陀佛加被。
　　第二個是深心，甚麼是深心呢？善導大師說，深心就是信心。如果你要求生天
，那個不深。如果要求成二乘聖人，那個心不深。唯有要求成佛，要求成就阿耨多
羅三藐三菩提，那才是深深之心呢。
　　所以我們的念佛心，一定要求生到西方，見到彌陀。如果不生西方不見彌陀，
此心此願誓不罷休。這樣念佛，定能得到成就。
　　第三個是迴向發願心。甚麼是迴向心呢？就是把我們一切功德，統通迴向西方
，願生西方。所謂迴向，就是把你的願力注向西方。
　　現在我們順便把迴向解釋解釋，要不然大家不清楚。要知道，一切功德從迴向
生。善導大師說，迴向發願心，就是菩提心。
　　譬如說你賺了錢，願養自己的父母，那是把功德迴向給父母。或者賺了錢，願
養妻子兒女，那是把功德迴向妻子兒女。或者幫助貧苦的人啦窮親友啦，那是把功
德迴向他們。或者供養三寶，那是把功德迴向三寶。如果誰都不管，只顧自己吃好
的穿好的，雖然是消耗福報，但是勉強還算迴向自己。最可憐有些人，賺錢統通鎖
到箱子裡，連自己都不捨得用，那便一點功德沒有了。所以有迴向便有功德，不迴
向便沒功德。
　　我們把一切功德，迴向願生西方。就是給討飯的一塊錢，你也發願迴向西方。
願以此功德迴向西方極樂世界。或者為三寶掃掃地、作作事，也默默發願，願以此
功德迴向願生西方極樂世界。
　　凡有迴向，皆願生西方。不迴向人天、二乘，乃至菩薩。決定心願生西方，願
見彌陀。仗此一念，定得往生。
　　所以說念佛一定往生，要是不往生，那是怪你沒有真信切願。如果真信切願，
必定往生。
　　為甚麼呢？因為佛以心而有，心以佛而立。要論心的話，全佛都是心。要論佛
的話，全心都是佛。全佛都是心，所以心外無佛。全心都是佛，所以佛外無心。也
就是說佛不異心，心不異佛，佛即是心，心即是佛。不二不別，不可偏求。由於這
個道理，所以西方極樂世界阿彌陀佛，是我心中之佛。我的念佛心，是西方極樂世
界阿彌陀佛，佛中之心。
　　佛是法界佛，心也是法界心。所念的佛，橫遍豎窮不可思議。能念的心，也橫
遍豎窮不可思議。所以心與佛，不二不別。約佛而言，是我的心佛。約心而言，是
我的佛心。心不離佛，佛不離心。念佛人，就是以自己的佛心，念自己的心佛。
　　如果妄起分別，妄生思議，向心外求佛，或向佛外求心，那都是魔。
　　怎樣才能念到這種地步呢？就是直心不曲，深心不退，迴向發願，一心念佛。
念到天地唯有一聲佛號，便成功了。
　　偏偏有些不正見的人，於不思議中妄生思議。他們執著說：「我們不必念西方
阿彌陀佛，西方極樂世界和阿彌陀佛，都是假的呀，我們自己性中本具有佛嘛。」
　　他們不知道性中不僅具有佛，實在是「性具十法界」。心念天，就具天法界。
心念人，就具人法界。乃至心念地獄，便具地獄法界。所以心念佛，便具佛法界。
　　法界須借因緣起。如果說不念佛，性就具佛法界，或者不念地獄，性就具地獄
法界，那是破壞緣起。既破緣起，就破了法界，歸於斷滅。
　　還有人說：「唉呀，不必念阿彌陀佛。我們心就是佛，你念阿彌陀佛，是向心
外求佛呀。」
　　那麼我們要<問>問：</問>「你說我念佛是心外求佛，你不念佛，豈不是佛外求心嗎？」
　　如果向佛外求心，也就反射出「心外有佛」。如果心外無佛，又怎麼能離佛而
求心呢？
　　如果說心外無佛，那也就是說佛外無心。因為心佛不相外嘛。
　　所以心與佛不二不別，不可以凡情見妄生分別。此法不可說有，不可說無。說
有說無，都是我見。如果離開我見，便不見有，也不見無了。
　　既然全心是佛，就不可說「有」心，因為全心是佛嘛。既然全佛是心，就不可
說「無」心，因為全佛是心嘛。
　　既然全心是佛，就不可說「無」佛，因為全心是佛嘛。既然全佛是心，就不可
說「有」佛，因為全佛是心嘛。
　　所以念佛法門，最為圓頓，不可思議。正如般若經所說「無所有，不可得。」
無所有，是於有無所有，於無也無所有。不可得，是不可得於有，也不可得於無。
　　因為這個原因，念佛三昧，又名般若波羅蜜，也叫作金剛三昧。
　　希望你們年輕人，能發大心，深入淨土法門，宏揚淨土法門。
　　全佛是心的時候，謂之佛知。全心是佛的時候，謂之佛見。而佛知佛見，都不
可思議。為甚麼呢？因為心與佛都是相待緣起，無所有，不可得嘛。
　　有些「我見」的人，偏偏要以思議心，於佛知佛見中，另立自己的「我知我見
」。這麼一來，他就妄見「有佛無佛，有心無心。」了。
　　正應了楞嚴經所說的：「知見立知，皆無明本。知見無知，斯為涅槃。」了。
　　我們講得太深了，這麼高這麼深的淨土法門，我們凡夫怎麼修呢？告訴你，只
要萬緣放下，一心念佛，就能辦到。
　　所謂成年人走路，能跑能跳。我們凡夫猶如小孩子，小孩子走路，必須扶著牆
。我們要扶甚麼呢？我們要仗一句阿彌陀佛的扶持才行。
　　不要怕這麼深的道理，你只要萬緣放下，不計我人是非好惡，至誠懇切，清清
楚楚念阿彌陀佛，這麼深的道理，也不出一句阿彌陀佛之外呀。
　　這就是所謂心外無佛，佛外無心。只要你以信願心去念佛，心念佛，心就是佛
。等有一天你念到心開見自性佛，這些道理不但明白，並且可以都證到了。
　　現在大家至誠懇切念佛，求阿彌陀佛加被吧！
</檔>
