<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第三期</節>
<節>　　第七天　盡此一報身往生極樂國</節>
　　時間過得真快，眼看佛七要圓滿了。不過，我要提醒大家，佛七開始的時候，
謹防大家「亂」；佛七圓滿的時候，謹防大家「散」。
　　這是說你的心，來打佛七的時候，心不落實，一切情形很陌生，難免大家心要
亂，所以告訴大家，心要安和。佛七快要結束，快要圓滿了，大家難免心情散漫，
人在此地打著佛七，可能心已經跑掉了。希望大家切實留神，原始要終，始終如一
，把七天佛七圓滿。不要像一列火車，進站的時候慢，出站的時候還是慢。希望大
家要努力精進念佛。
　　七天念佛，大家已經種下往生極樂世界的善根。
　　怎麼知道呢？有人無心地念一句「南無佛」，至於釋迦牟尼佛的時候，出家，
就得阿羅漢道，何況我們至誠懇切念七天佛呢？所以這七天念佛，念阿彌陀佛的種
子種下以後，絕不唐捐，一定將來開花結果。
　　不過大家回去，要好好地保養這個善根。雖然說是一定往生西方，以此念佛因
緣，一定入於如來大誓海中，如果你要是不保養你的善根，那是後生的事，後世的
事。雖然說你遲早也因為這個念佛因緣往生西方，不一定是下一生，或者下數生，
善根成熟才能往生。如果大家要把這個念佛善根保養得好，便能「盡此一報身，往
生極樂國。」古德所謂「盡此一報身，往生極樂國。」就是提醒大家要珍重這念佛
的善根，莫等後生後世；今生一過，就是西方極樂世界的人。
　　希望大家佛七圓滿以後，精神不要散漫。因為什麼呢？正趕上過陰曆年，所以
我要提醒大家。中國人所謂過年，不外乎四個字。那四個字呢？「吃喝玩樂」，都
是壞你的善根的事，都是散漫你的心的事情。你如果不注意到，你的心就隨著六道
輪迴走了。所以大家在吃喝玩樂快意的時候，莫太快意，留下三分。為什麼呢？留
得三分情面好見阿彌陀如來。
　　我時常想到，我們佛教徒過年過節，應該憐愍眾生苦。大家縱然不能夠斷肉食
，不要起貪心，盡量不要殺生。縱然吃肉食的時候，心中莫生貪，要多念阿彌陀佛
，替這些眾生迴向，願他往生極樂國土。
　　學佛要知道，古德講過：「不為自己求安樂，但願眾生得離苦。」願一切眾生
離苦。我們怎麼可以食眾生肉，我自己得樂呢？所以佛教徒、佛弟子，應該記住這
件事情。
　　這個念佛心，各位帶回去，盡此一生，不捨不離，功德一定很高。無量壽經說
盡形壽念佛，就是這個意思。我們不但求往生，希望大家發一個志願，求上品上生
。
　　懷玉法師，念佛精進，持戒謹嚴。身上生蝨子、跳蚤，他不抓牠，隨便牠吃，
憐愍眾生，絕對不虛妄地傷一個小蟲的生命。吃，不求好；穿，不求美。一生之間
，粗食破衣，持戒念佛。結果臨命終的時候，他發現阿彌陀佛、觀世音菩薩、大勢
至菩薩同來迎接。大勢至菩薩手執銀臺來迎接。他心裏想：「我一生精進念佛，求
的是金臺，怎麼是銀臺呢？」此一念剛一生的時候，佛菩薩都隱退了。這時他又更
精進念佛，七天以後，見阿彌陀佛、觀音勢至手執金臺來迎接。
　　希望大家也發這個志願，發這個心，盡此形壽，一生不離不捨，持念阿彌陀佛
名號，不讓一切雜亂的事情，染污你這個心。一心清淨，一心不亂地念佛。
　　我記得大家剛一進來參加佛七的時候，我就說過在求一心不亂。盡形壽念佛也
是求一心不亂。大家不要忘記，不求其他的。
　　希望大家佛七圓滿以後，念佛心不要散漫，盡此一報身，往生極樂國。
　　恭喜大家，今天夜晚就功德圓滿了。
　　現在開始念佛。
</檔>
