<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十一年</節>
      　　<節>第六天　　切願正念以待時</節>
      　　今天是佛七第六天了，希望大家精進念佛。有一句話說：「失之東隅，收之桑
      榆。」就是說過去五天中雖沒得到一心不亂，請不要灰心，在最後兩天，要更加努
      力。大家要決定相信，至誠念佛，一定得往生。經上說持念阿彌陀佛名號，十念、
      三念、一念皆得往生。我們七天之中至誠念佛，焉有不往生之理？臨命終時定能蒙
      佛接引。所以大家應起決定信，堅信莫疑。
      　　再有兩天，大家都要回去了，今天我們講一講，回去以後，念佛應該注意的事
      項。所以今天講的題目是「切願正念以待時」。
      　　七天念佛，在於勇猛精進，剋期求證。回去以後，要盡形壽持念佛名，所以要
      時時刻刻切願正念以待時。所謂切願，就是至誠懇切發願要生極樂世界，要見阿彌
      陀佛。要知道，我們往生與否，是看你信願之有無。有信有願者往生，無信無願者
      不得。至於生到西方蓮品的高下，要看你念佛的多少了。現在人念佛者千千萬，往
      生者寥寥無幾。不怪別的，就是因為信不真、願不切而已。所以大家要至誠念佛，
      切願求生。
      　　什麼是正念呢？正念就是佛念。我們要始終保持念阿彌陀佛之念，這便是正念
      。所謂「以待時」，是等待命終之時，也就是佛說十念法門中的念死法門。
      　　或許大家聽說這個「死」字，感覺不吉祥。其實「死」是最吉祥的。為什麼呢
      ？因為我們所說的死，就是往生極樂，證入涅槃，成就佛道，獲得無生，直入無為
      ，獲得法身。這不是最吉祥的事嗎？所以大家念佛，一定要生死心切，真為了生死
      念阿彌陀佛。所以印光大師把「死」字貼在自己的床頭上，就是怕生死心不切呀！
      　　世間有一般不知死的鬼，終日爭名奪利，吃私貪污，甚至作姦犯科。祇要他想
      到自己會死，可能便不會爭奪了、貪污了。
      　　所以我們念佛，要體念無常，生死心切。時時刻刻想到無常迅速，深怕除惡不
      盡，拖累自己受惡報，不得往生。深恐積德不力，不足為往生的資糧。我們要念死
      心切，力行除惡修善，發願往生。
      　　祇要切願正念，不管無常何時到來，我們隨時可得往生，隨時可獲解脫。這便
      是切願正念以待時的真義。
      　　一個人臨命終時，一生所造的善惡業，不論記憶不記憶，一時俱現眼前。行善
      的人，善道境相便現在前；造惡的人，惡道境相便現在前。念佛的人，西方彌陀聖
      眾，寶池金蓮，自然便現在前。所以我們要至誠念佛，臨終西方境，便自然在目前
      了。此所謂淨業成就，諸佛現前也。
      　　如果一個人造惡太多，所謂惡貫滿盈，臨命終時，地獄境相便自然出現了。此
      人見到地獄境相，生大恐怖。遍身汗濕，雙睛翻白，口吐白沫，兩手捫摸虛空，或
      攢死拳，不知不覺大小便遺穢滿床。古德說這是現地獄相，看護人應急為助念，直
      到惡相消失，便保無虞了。
      　　還有一種人，重病臥床，喜歡食葷腥，時喊飢餓。不停自舐其嘴唇，左脅縮臥
      。古德說這是餓鬼相。應趕緊替他念佛，直念到惡相消除。如果你回家以後，在親
      友中遇到這種情形，趕緊替他念佛，如能念到惡相消失，那麼你真是他的救命恩人
      了。
      　　探看病人，祇宜安慰他，解說極樂世界的妙相。讓他不要恐怖，不要悲傷難過
      ，不要貪戀。要知道往生極樂，是一件最值得慶幸的事。那兒不受眾苦，但受諸樂
      。得與阿彌陀佛、觀音勢至在一起。依報莊嚴，正報微妙。告訴他要想往生西方，
      就要持念阿彌陀佛名號。如果無力持念，祇要心裏始終想西方，知道西方有阿彌陀
      佛，也得往生。
      　　千萬不可在他面前痛哭流涕，那樣對他有害無益。因為他若一起悲傷心，便會
      墮落的。如果你實在傷心，可以躲到外面來低低哭泣。要知道這是他一生大事，如
      果他因此墮落，那是你害了他。
      　　也不要向他說，你不要死呀！要等你兒子或女兒回來見一面呀！也不要問別人
      欠我們的錢，有無字據啊？放在那兒啊！那樣你就作了他往生的障礙緣了。
      　　有兩種力量不可思議，一個是業力不可思議，一個是願力不可思議。我們求往
      生，便是要把願力勝過業力。如果一個人求往生的願心切，臨終時有病痛也不會感
      覺的。因為有旺盛的願力支持他，縱有病痛也可以忍受的。
      　　命終後一剎那間，自己的願力和阿彌陀佛願力相應，便可隨願往生了。佛有四
      十八願，願願求度眾生。如說「十方眾生，至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不
      生者，不取正覺。」
      　　如果病人體弱無力，不能出聲念佛，也不可勉強他，使他起煩惱，可以時時提
      醒他默念。弘一大師說，如果病人臨終時左脅而臥，也不勉強他右脅臥，或是強自
      翻動他。那樣會令他煩惱墮落，於他無益。祇宜安慰他，開導他，助他安祥往生。
      　　願力不可思議，古德說，若熱渴死的人，若入畜生道，多入水蟲中。若被凍死
      的人，若墮地獄中，多生熱地獄。這都是隨其願力受報的。所以愛酪沙彌，死後還
      墮酪中作蟲；愛財長者，命終還生家中作犬。佛在世時，一位長者子家中有一隻狗
      ，天天臥在門口當中，有人出入，牠便吠。有一天佛到長者子家中來，狗見佛入門
      便吠。佛對狗說：「某某長者，你現在作了狗，還那樣愛財嗎？」狗聽了非常生氣
      。
      　　長者子聽了很奇怪。佛告訴他說：「這隻狗是你父親，以惡業因緣，死後落入
      畜生道。因為愛他生前的錢財，所以還到你家來作狗。」
      　　長者子不信。佛讓他把他父親生前的食器，盛了飯擺在桌上，狗便跳上桌去吃
      飯。佛又告訴長者子：「因為你父親生前，埋了寶藏在地下，就在門口當中。所以
      這隻狗天天守護在門口當中。」長者子去掘地，果然得回寶藏。
      　　可知願力不可思議，如果我們切願往生，與阿彌陀佛的悲願相應，一定得生西
      方。所以我們要切願念佛，力求往生。
</檔>
