<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第一期</節>
    <節>　　第七天　　念佛要發長遠心</節>
      　　恭喜大家今天佛七就圓滿了。
      　　有很多身體不太好的，你要知道，你消了很多業障了，所以你應該起歡喜心。
      佛七以後你會好，慢慢就會好了，因為業障不來了嘛。
      　　今天要和大家講，念佛要發長遠心。
      　　佛七要是打得好，你在佛七中知道怎麼念佛，怎麼修行，平時也就有進步。
      　　不要認為念佛很簡單，念佛也要長期念佛。怎麼知道呢？因為念佛天天有進步
      。除非你不知道怎麼念佛，你如果如法念佛，按步就班念佛，一定天天進步，一天
      一個樣子。因為天天有進步，就知道一定須要長期念佛。
      　　或者有人說：「經上不是說，臨命終時，十聲佛號就可往生嗎？何必長期念佛
      呢？」
      　　你要知道，臨命終時，十聲佛號得往生，那是他有大善根的。一千個人裏找不
      到一個。因為臨命終時，十聲佛號得往生，第一，要遇到善知識，第二，自己要能
      夠念佛。可是要是沒有善根的話，這些條件不能具備。
      　　譬如說，你坐飛機從飛機上掉下來，摔死了。那時候遇不到善知識，也不能夠
      念佛。或者是被大水淹死，那個時候沒有善知識，也不能念佛。或者是大火燒死，
      也沒有善知識，也不能念佛。或者是你被虎狼咬死，那也不能遇到善知識，也不能
      念佛。或者你在戰亂當中被打死，那個時候也沒有善知識，也不能念佛。
      　　我們想一想，臨命終時，十聲佛號能往生，是的的確確沒有錯，可是能夠安安
      穩穩念十聲佛號的人，很難得。就算你病死，假如要是昏迷不醒死去，也沒有善知
      識，也不能念佛。
      　　所以你要仰仗臨命終時十念往生，那太危險了。自己不要去冒那個險，一定平
      時長期用功。
      　　你如果平時用功念佛，不管你怎麼往生，命終以後，這聲佛號在第八識裏也現
      這些種子，所以經上說，命終以後生佛前。那就是靠平時用功念佛的功夫了。
      　　大家平時長期念佛，要求自己進步。怎麼個進步的標準呢？把自己念到成一個
      無事之人。你如果心裏亂七八糟的，什麼東西都有，那難得往生。不要說你修淨土
      法門，你修什麼法門都不行。所以一定要心中無事，所謂的作一個「無事道人」。
      　　心中沒有那些事呢？沒有五欲、五蓋、十不善。五欲沒有，就是不貪色，不貪
      聲，不貪香，不貪味，不貪觸。沒有五蓋，就是你心裏沒有貪欲蓋，沒有瞋恚蓋，
      沒有掉悔蓋，沒有疑蓋，沒有睡眠蓋。十不善，大家都知道了，沒有殺、盜、婬、
      妄語、惡口、綺語、兩舌、貪、瞋、癡。這樣，你念佛一定往生，你就修其他的法
      門，一定有成就。
      　　怎麼知道呢？佛在世的時候，十二年當中，都是無事比丘。無事比丘就是心裏
      沒有這五欲、五蓋、十不善。那個時候，修道的人，我們看經上就知道，差不多的
      都證到四果阿羅漢。十二年後，眾生妄想多，煩惱深了，佛才制定戒律。
      　　所以希望大家要知道自己念佛怎麼才有進步呢？沒有五欲、五蓋、十不善心，
      就是進步了。要總說一句，就是心中沒有煩惱。
      　　所以要盡一生，長期念佛。
      　　要說沒有煩惱，那就很難短期間收到功效。大家都知道，煩惱有三種，就是見
      思惑、塵沙惑、無明惑。所以大家長期修行，慢慢磨鍊，才能成功。
      　　我和你們講過再三，把在家那個俗氣逐漸逐漸地改掉，這樣，修佛道，求往生
      ，才能得到益處。
      　　今天佛七圓滿，沒有多少時間了，不多耽誤大家時間念佛。
      　　現在開始念佛。
</檔>
