<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　七十四年第四期</節>
<節>　　第四天　時刻不忘離苦得樂</節>
　　今天和大家講一講，如何除滅煩惱業，如何念佛求生西方。
　　眾生都是凡夫，難免起煩惱，但是有一點必須要注意，起煩惱不可在八識田中
下種子。你如果下種子，一定受果報。那麼，怎麼叫不下種子呢？如果有煩惱的話
，不要放到心中憶念。
　　煩惱略說有六種，就是貪、瞋、癡、慢、疑、惡見。這六種當中最重要最根本
的就是貪、瞋、癡。眾生不斷，同時眾生天天要犯。
　　如果要有貪念的話，隨緣過，過了就不要憶念它。如果時常憶念，放在心裏憶
念，就成了種子了。在八識田中下了種子，遲早你還要受果報。譬如說今生你貪戀
眷屬，來生還生到娑婆和他在一起。來生的業報不同，如果你的眷屬落入畜生道，
你也跟著他掉入畜生道裏去。瞋念也是一樣，瞋念一起的時候，要起觀照，隨緣過
，不可放在心頭始終記恨，記恨不捨，那一定下種子受果報。所謂癡，淺顯講就是
不懂道理。貪瞋癡念要是起的時候，起觀照知道它是貪瞋癡念就放下它，不可在心
中憶念，這樣意根就沒有業因。同時還有一點，千萬不要教它起現行業，現行就是
意根裏有了，出之於身根、口根，就是口也說，身也造，叫現行業。
　　所以大家知道，身口意三業能夠這樣約束，就可以不下種子。譬如說我們造善
業惡業，陰間閻羅王那裏都有記載，任何人不知道，可是閻羅王那裏記載得很清楚
明白。可是你下種子，他記載；不下種子，他不記載。他雖然記載善惡業很詳細，
可是你走路、睡覺、吃飯，他不記載。換句話說，你走路，你吃飯，你睡覺，也不
受這種業果報。身口意三業造成善業惡業下了種子，一定受來世果報。
　　那麼，怎麼不下種子？依照佛教奉行，他就不下種子。意念裏想的，身口所現
的，都按照佛教所教。佛教太多了，按照什麼奉行呢？按照八正道──正見、正思
惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。所以大家時時刻刻記住一個「正」
字，我走得正，做得正，想得正，不種惡業種子。要點就是不可放到心中去想，愈
想積的惡業愈重，積的煩惱愈重。要起觀照，如果煩惱一起，貪瞋癡一起，知道這
是煩惱，我不可起，那個煩惱就下去了。天天這麼用功，久了的話，他自然而然地
剛一起這種煩惱，馬上就觀照功夫起。你一觀照，煩惱滅了，你才能夠念佛，真正
念佛。所以念佛必須起這種觀照功夫，幫助你念佛的力量。
　　譬如說大家在世間要是貪心一起，趕緊觀照知道，哦！這個是貪，不可起；一
發脾氣的時候，哦！這是瞋心，不可起。大家用功久了的話，你要一發脾氣，馬上
就落下去，這觀照心一起，脾氣馬上就消，絕對不會記在心頭，時時刻刻憶念。這
樣先斷了你來生六道的種子。這個方法叫離苦的方法。
　　煩惱業固然這麼除滅它，可是念佛呢，恰恰相反。阿彌陀佛佛號，西方極樂世
界的美景，你往生的意願，要時時刻刻記在心頭。願見彌陀，願生西方，時刻不忘
。因為我們知道，貪瞋癡要是時刻不忘，一定受果報；同樣道理，念佛心要是時刻
不忘，也是一定往生西方。所以各位居士回家以後如何念佛呢？時刻不忘，記在心
頭。做事的時候，心中不忘阿彌陀佛，不忘西方極樂世界，不忘往生。甚而言之，
你吃飯、睡覺、走路的時候，也是不忘要見阿彌陀佛，願生西方極樂世界。這是叫
得樂的法門。這兩個方法叫離苦得樂。
　　你要時刻不忘，把這個種子下到八識田中以後，還有一項好處。如果你功夫用
得不夠純熟，臨命終時不現往生的瑞相，或者是因為你過去世的業障，使你臨命終
時不現往生的瑞相。有人說不現瑞相的不能往生，這個不對。如果你八識田中有這
顆種子，命終以後得生佛前。因為釋迦牟尼佛說過，眾生可以命終以後生佛前。迦
葉佛的時候，有一個老人，為虎所逼，念了一句「南無佛」，一直到釋迦牟尼佛的
時代，這個種子熟了，所以跟著釋迦牟尼佛出家，證四果阿羅漢。
　　既然是多生多劫這個種子都熟，那我念阿彌陀佛的功德、善根一定也是一樣成
熟。佛的四十八願，阿彌陀佛的願力之故，不待來生，今生就可成熟。阿彌陀佛自
己說過了，若有眾生，至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺。這
是生報，命終以後再生就生到西方極樂世界。所以大家看到有人命終時沒現瑞相，
你只管替他助念念佛，他也可以往生極樂世界，就是八識田中有這一顆種子的緣故
。
　　所以，最後我重覆一遍告訴大家，你八識田中千萬不要下貪瞋癡六道三塗的種
子，一定要下往生西方極樂世界，見阿彌陀佛的種子。怎麼下這種子呢？時刻不忘
，回去以後，時刻不忘。吃飯、睡覺、做事、走路，時刻不忘，不忘阿彌陀佛，願
生西方極樂世界，這個種子一定下去了。
　　現在我們至誠懇切念阿彌陀佛，下這個往生的種子。
　　開始念佛。
</檔>
