<檔>
<篇>佛七講話第一集</篇>
<節>佛七講話　第一集　六十九年</節>
　　<節>第六天　唯有念佛法門是正修行路</節>
　　今天要和大家講「八萬四千法門，唯有念佛法門是正修行路。」
　　有人說「我不念佛，我參禪。」或者說「我不念佛，我學密。」
　　他不知道參禪是佛法，修密也是佛法。如果離開佛，參禪修密，
就成外道了。
　　所以佛說的十念法門，第一就是念佛，接下來才是念法念僧念施
念戒念天……。三藏十二部，僅管浩瀚如海，但是一個「佛」字，就
都包括盡了。
　　善導和尚也講，「八萬四千法門皆是助行，唯有念佛法門一項是
正行。」因為佛為「體」，其他修行法，都是「門」。不過要借八萬
四千法「門」，證入「佛體」罷了。
　　法華經說，「唯有一乘法，無二也無三。」所以世尊不是要眾生
以人天為究竟，也不以二乘為究竟。是要度一切眾生皆成佛。所以一
切修行，皆以成佛為主，皆以念佛為正行。
　　不管參禪、禮拜、修密、學顯，如果離開「佛」，就都成外道
了。因為外道一樣要參禪禮拜嘛。
　　所以你只要學佛，不管甚麼法門，一定先要歸依佛、歸依法、歸
依僧。要不然，就不是修佛道。
　　律宗甚至害怕僅說歸依佛、歸依法、歸依僧，太籠統，恐怕眾生
弄不清誤入外道。所以三歸以後，一定還要說「如來至真等正覺為我
世尊」。由此可見念佛的重要了。
　　觀經說，心念佛，心就是佛。這是多麼圓頓究竟的法門啊。不假
方便，不須漸次，一句阿彌陀佛，直指佛心。
　　大家千萬不要捨正路不走，走偏差的路。也不要聽別人亂講，自
己沒有主張，朝秦暮楚改修其他法門。
　　提到念佛法門，是修念佛三昧。所謂念佛三昧，本來十方佛皆可
念。為方便緣起之故，佛經上把念佛三昧分為兩種。一種是一行三
昧，一種叫一相三昧。
　　一行三昧是專持一佛名號，也就是說專信一佛，專願生一佛國
土，專持一佛名號。所謂不取相貌，專念佛名。我們信阿彌陀佛，願
見阿彌陀佛，持念阿彌陀佛名號，便是修一行三昧。念一佛名號，與
念十方佛功德等無有異。
　　一相三昧，是於十方佛中，專觀想一佛。或觀佛色身，三十二相
八十種好。或觀佛智慧身。（經上對一相三昧，還有多相三昧。）
　　不管你修一行三昧持名念佛，或是修一相三昧觀想佛相，都要專
念一佛，否則便不成一行一相三昧了。
　　你不要以為念一佛的功德小，要知道諸佛皆是法界身，所以念一
佛的功德，同於念十方佛的功德。
　　那麼，為甚麼我們要專念阿彌陀佛呢？這同出於觀無量壽佛經。
觀經中先說一相三昧，於第十六觀說出持名的一行三昧。
　　第十六觀中說「……如此愚人，臨命終時，遇善知識，種種安
慰，為說妙法，教令念佛（這個「念」字，是觀想的意思）。彼人苦
逼，不遑念（觀想）佛。善友告言，汝若不能念彼佛者，應稱無量壽
佛，如是至心，令聲不絕，具足十念，稱南無阿彌陀佛，稱佛名故，
於念念中，除八十億劫生死之罪。」這便是持名念佛的一行三昧了。
　　世尊為甚麼專稱揚讚嘆阿彌陀佛呢？不但世尊稱嘆，六方諸佛無
不稱嘆，乃至十方諸佛無不稱嘆。因阿彌陀佛，悲心深廣，四十八，
願願與十方眾生相應。
　　例如第十八願說：「設我得佛，十方眾生，至心信樂，欲生我
國，乃至十念，若不生者，不取正覺。」
　　所以世尊教我們專念阿彌陀佛。教我們至心信樂，願求往生。這
就是「求水源」的辦法。阿彌陀佛第十八願如此發，我們便如此求，
一定可以感應道交，蒙佛加被。
　　為甚麼念佛三昧，只講有持名的一行三昧，和觀想的一相三昧
呢？這是因為世尊在經上講過。世尊說，十方諸佛度眾生，有四種方
便。一、是以說法的方便度眾生。像釋迦牟尼佛說法四十九年。這是
以口業度眾生。
　　二、是以神通變化為方便而度眾生。所謂示現十方，八相成道。
這是佛以意業度眾生。
　　三、是以三十二相八十種好為方便度眾生。也就是以相好光明度
眾生。這是佛以身業度眾生。
　　四、是以名號度眾生。所以稱念佛名，就可蒙佛加被。這是佛以
功德力度眾生。
　　這是十方諸佛度化眾生的方便。
　　可是前兩種方便──說法與神變，是佛念眾生。佛為能念，眾生
為所念。但是眾生卻不能以說法和神變念佛。而後邊兩種方便──觀
想和持名是眾生念佛的方便。眾生為能念，諸佛為所念。可以說是給
眾生的方便。所以念佛三昧，有一行一相兩種。
　　可是這兩種方便，一行的持名，又比一相的觀想方便。因為觀想
必須心清淨才能修，心散亂就觀不起來。所以上根利智的人才能修。
而持名法門，可在散亂中修。所謂佛號入於亂心，亂心不得不佛。不
但能度上上根人，同時也能度一切煩惱的眾生。所以三根普被，利鈍
全收。
　　譬如參禪，便只能接引上根人。因為他們是念法身佛，從第一義
諦入。所以六祖說「神秀的禪，接引上根人。我的禪，接引上上根
人。」所以妙則妙矣，只是少於方便。
　　而念佛法門是念佛功德，是從中諦入。上收利根，下收鈍根，收
盡上中下三根。所以三根普被，利鈍全收。
　　雖說念佛是正行，但是也要助行幫助。我們總括起來說，助行方
面，不外除結使、修功德兩項。
　　現在時間不夠，只能大略說了。所謂除結使，就是諸惡不作。所
謂修功德，就是眾善奉行。
　　怎麼除結使呢？除結使可按三個步驟修。
　　第一、要勇猛精進，以念佛力調柔其心。就是念佛一心，盡量對
我人是非好惡不生憎愛。久久用功，你的心便可漸漸調柔了。起初你
的心不聽你約束，你儘管用一句佛號繫住它。所謂「欲制野象，先驅
入欄。」久久用功，狂心便逐漸調伏了。
　　第二、繼續精進，斷除煩惱。妄想是煩惱根，所以要想斷煩惱，
必須先除妄想。這樣煩惱分分斷，心便分分清淨。
　　第三、斷結使及離思。最後就斬草除根了，把結使斷盡。這時繼
續念佛精進，漸漸便可得事一心理一心了。
　　為甚麼要離「思」？因為「思」能令心造作意業。甚麼是思呢？
說淺顯些，所謂思便是起心動念。一念才起，便是生死流了，所以要
離它。
　　還有一種法和思最親近，就是「想」。想是取相分別。本來一切
法無相，凡所有相皆是虛妄。而想偏偏要取那些妄相，所以又叫作妄
想。所以思是起心動念，想是取相分別。
　　有時思在想前，有時思在想後。如果先起心動念，以後才取相分
別，那麼思便在想前了。如果先取相分別，然後才動念頭，起心動
念，那麼思便在想後了。我們的心，就是被它兩個束縛住了，不得解
脫。如果脫離它兩個的束縛，那麼心便得解脫了。
　　但是怎麼才能離開它們的束縛呢？以念佛心呀，念佛心清淨，對
我人是非好惡不生憎愛二心，便離開它們的束縛了。
　　至於修積功德，方便也很多。如果略說，便有二項。
　　一、禮敬三寶供養三寶。因為三寶是一切功德的根本，如果離開
三寶，便沒有一切功德可言。所以說「冥冥闇夜中，三寶為燈燭。茫
茫苦海內，三寶為舟航。」
所以禮敬三寶供養三寶，是無上的功德。
　　二、廣度眾生。三寶的功德，在於廣度眾生。若不度眾生，便無
三寶功德可言了。
　　禮敬三寶供養三寶，和廣度眾生加起來，便是「一大事因緣」。
所以廣說便有無量的功德，如果略說，無量功德皆不出一大事因緣。
　　講的太多了，現在大家用功念佛。
</檔>
