<檔>
<篇>11-s</篇>
<節>勝鬘師子吼一乘大方便方廣經講記</節>
前言
　　欲講此「勝鬘師子吼一乘大方便方廣經」以前，先作一番簡單交代。
　　此經先有劉宋時代，由天竺三藏求那跋陀羅，於文帝世譯出。求那跋陀羅當時
譯出佛經，共七十八部，一百六十一卷。這部勝鬘經，便是其中的一部。據「三寶
紀」記載，當時名為「勝鬘師子吼一乘大方便經」。
　　以後至唐朝時，又有三藏菩提流支譯本，列入大寶積經第一一九卷，第四十八
會。名曰勝鬘夫人會。二種譯本文字小異。同時勝鬘夫人會，未分章目。
　　我們知道，劉宋是南北朝時，劉裕受禪而建，時在公元四百七十年以前。唐
朝是在公元六百一十八年以後。所以菩提流支本，譯出時代較晚。
　　其餘據三寶紀記載，可能還有其他譯本。可惜失傳不見。
　　這本經註疏本不少，要算吉藏大師的「勝鬘寶窟」最為詳盡。我們現在講這部
經，便是採求那跋陀羅譯本，並參考吉藏大師的勝鬘寶窟。不過為了選單行本方便
講解的關係，選用民國五十二年，佛教文化服務處出版，星雲法師標點之單行本。
名曰勝鬘夫人經。
　　此經演一乘妙旨，攝受圓機，全經義旨，不出於此。而一乘者，一法有多異名
。例如一實諦、自性清淨心、如來藏、法性、法身。其餘如真性實相、如如、實際
、實相般若、首楞嚴、中道、畢竟空、正因佛性、性淨涅槃等，皆一乘之異名。
　　吉藏大師云，法鼓楞伽及以此經，並屬無方之教。不過法鼓居此經之前，楞伽
居此經之後。何以知之？因為法鼓經是佛在舍衛城，為波斯匿王而說。波斯匿王聞
法後，方乃信佛。而此經云，時波斯匿王及末利夫人，信法未久。故知此經在法鼓
以後。
　　佛於楞伽經第四卷曾說「我以神力建立，令勝鬘及二智滿足諸菩薩等，宣說如
來藏及識藏。」故知此經，說在楞伽以前。
　　大家聽講此經，應掌握住一乘法的概念。不可斷章取義，執取名相。如果隨文
而轉，便失經旨了。
</檔>
