<檔>
<篇>勝曼經</篇>
<節>勝鬘師子吼一乘大方便方廣經講記</節>
　　　　<節>無邊聖諦章第六</節>
　　此無邊聖諦章，是講一乘理。所謂理者諦理，事者三科。說理，則無量即一，
論事則一即無量。此章說一即無量，故說無邊四諦。
　　佛初對五比丘轉四諦法輪，五比丘僅會有作聖諦，不會無作聖諦，所以僅得小
乘果。
　　何為四諦？四諦者苦集滅道。觀苦集滅道四諦，無非因緣法。此四法因緣有則
有，因緣無則滅。這便是有作四諦。有作四諦者，因緣聚則有，因緣散則無。無作
四諦便不如此，無作四諦者，因緣聚不有，因緣散不無。因緣聚不有者，無量即空
（一）也。因緣散不無者，空即無量，此是分別而無分別，無分別而分別。這便是
一乘義，一乘義亦即是無量義。故一乘章後，有此無邊聖諦章。
　　一即無量，無量即一，非常平實，這叫法爾如是。例如若有一法，此一法必是
上下四方四維所成，即所謂十方分。若無十方分，便無此法。若有此法，此法即是
十方分。
　　既然法屬十方分，則此法全體是十方分而無自體。正以法無自體，方借十方分
而成。所以法雖是一，而方分無量。無量方分，正是一法全體。此法非一，因為法
即十方分故，一即無量故。此法非異，因為無量方分即一法故，無量即一故。故說
法爾如是。這便是諸法實相，實相諸法。金剛經名之曰一合相。以如是故，於一乘
章後，出此無邊聖諦章。
　　二乘人四智漸至，四緣漸至，故得有邊聖諦，不得無邊聖諦。佛知一切苦，斷
一切集，證一切滅，修一切道，故得無邊聖諦。一切即一，一即一切，故於一乘章
後，說無邊聖諦。
　　小乘的有量四諦，對於苦集滅道四者，有多種解說。例如毘曇謂，五盛陰苦名
苦諦，有漏因名集諦，數滅名滅諦，學無學名道諦。
　　譬喻部謂，名色是苦諦，結業是集諦，結業滅是滅諦，止觀是道諦。
　　分別說部謂，八苦是苦是苦諦，餘苦雖苦非苦諦。因為有些苦，非因集而生，
故不得謂苦諦。感當來有愛是集是集諦，餘愛及餘有漏法，是集非集諦。當來有愛
盡是滅是滅諦，餘愛及餘有漏法盡非滅諦。八正道是道是道諦，餘學無學法非道諦
。
　　大乘的無邊聖諦，以二死為苦諦，五住煩惱為集諦，二死五住盡為滅諦，對治
五住煩惱之真解，名為道諦。
　　有苦，有諦，有實。凡夫有苦，無諦無實。二乘有苦有諦而無實。菩薩有苦有
諦有實。
　　苦者，直論苦事，於其中不明因緣，不明對治。
　　苦諦者，瑜伽師地論云，於苦中因緣有無不爽，謂之苦諦。因緣有無者，造業
因緣則有苦，無煩惱業因緣則無苦，故曰於苦中因緣有無。
　　所謂實者，追求其本性皆空，如心經云，是諸法空相，無苦集滅道，此為實。
有云，罪性本空由心造，心若滅時罪亦亡。此即是實。
　　今說無邊聖諦，即是具足明苦諦實。
　　四諦法，何故名聖諦？因為係聖人所修，故名聖諦。
　　<經>【世尊。聲聞緣覺初觀聖諦以一智斷諸住地。以一智四斷知功德作證亦善
　　　知此四法義。世尊。無有出世間上上智。四智漸至及四緣漸至。無漸至
　　　法是出世間上上智。】</經>
　　世尊！聲聞緣覺初觀聖諦，以一智斷諸住地。
　　於四聖諦中，聲聞小乘觀聖諦，以苦諦為初，觀四諦法入道，故聲聞乘以教為
主。
　　緣覺中乘，以集諦為初，觀十二因緣之理。發真無漏，斷三界結盡，侵除習氣
。故緣覺乘，以義為主。
　　菩薩大乘，以道諦為初，修六度萬行，度一切眾生。利益功圓，方入涅槃。故
菩薩以行為貴，無量劫普度十方。
　　以一智斷諸住地，有多種解釋。有云一智者，即一平等智。有云為有作智，有
云為一空智。我們說聲聞緣覺觀四聖諦，既然以苦集為初，則此一智應為知苦智。
　　或者有人問，聲聞乘可謂是知苦智。然而緣覺乘，應謂斷集智，何得亦謂為知
苦智？
　　其實聲聞緣覺不敢入三界度眾生者，皆因畏苦也。緣覺人斷集之所以，仍在畏
苦。此二人不如菩薩，菩薩為度眾生故，不畏生死苦，無量劫度化眾生。
　　或者有人又問，緣覺人觀十二因緣，何故亦說初觀聖諦呢？要知道，略說則為
四諦，廣說則為十二因緣。十二因緣的生死流轉，便是苦集二諦的廣說。十二因緣
的還滅，便是滅道二諦的廣說。
　　以一智四斷知功德作證，亦善知此四法義。
　　聲聞緣覺以一知苦智化而為四，斷、知、功德、作證。斷是斷集，知是知苦，
功德是修道，作證是證滅。
　　平時我們見到四諦法之次第，是知苦斷集證滅修道，那是從果到因的排列法。
現在說斷集知苦修道證滅，是從因至果的說法。
　　聲聞緣覺以一知苦智，斷知功德作證，亦能善知此四法義。
　　世尊！無有出世間上上智，四智漸至，及四緣漸至。
　　這是說聲聞緣覺，四智不究竟。聲聞緣覺人，無出世間上上智。出世間上上智
者，佛也。
　　大般涅槃經云，觀十二因緣智有四種。一、下智，即聲聞人。二、中智，即緣
覺人。三、上智，即菩薩。四、上上智，即佛。
　　聲聞緣覺無出世間上上智，四智漸至。由知苦智，次第得斷集智。由斷集智，
次第得修道智。由修道智，次第得證滅智，故曰四智漸至。
　　四緣漸至，緣苦而生知苦智。緣煩惱業而生斷集智。緣八正道而生修道智，緣
惑業盡而生證滅智。故曰四緣漸至。
　　無漸至法，是出世間上上智。
　　佛一知一切知，一斷一切斷，一證一切證，一修一切修。故唯佛知一切苦，斷
一切集，證一切滅，修一切道。無有漸至法，是出世間上上智。而聲聞緣覺，知有
餘苦，斷有餘集，證有餘滅，修有餘道。是四智漸至，四緣漸至，故非出世間上上
智。
　　<經>【世尊。金剛喻者是第一義智。世尊。非聲聞緣覺不斷無明住地初聖諦智
　　　是第一義智。世尊。以無二聖諦智。斷諸住地。】</經>
　　金剛喻其智堅固明利，能破一切煩惱，不被一切煩惱所破。金剛心即成佛道也
。能破一切煩惱，不被一切煩惱所破者，是為第一義智。這是說能破五住煩惱者，
是第一義智。
　　不是聲聞緣覺，不斷無明住地，僅僅斷四住煩惱，出分段生死苦的初聖諦智，
是第一義智也。
　　唯有世尊以無二聖諦智，斷諸住地，方為第一義智也。無二聖諦智者，即一實
智，實相智，中道智。斷諸住地者，五住齊斷也。不如聲聞緣覺，無明住地不斷。
　　<經>【世尊。如來應等正覺。非一切聲聞緣覺境界不思議空智。斷一切煩惱藏
　　　。世尊。若壞一切煩惱藏究竟智。是名第一義智。初聖諦智。非究竟智
　　　。向阿耨多羅三藐三菩提智。】</經>
　　世尊！如來應等正覺，非一切聲聞緣覺境界。
　　如來證無上菩提，非是聲聞緣覺所能知見的。故曰非一切聲聞緣覺境界。
　　不思議空智，斷一切煩惱藏。
　　不思議空智，唯佛證得，非是二乘境界。不思議空智，即是真空智，不可得空
智，無上菩提智。
　　龍樹菩薩說，空有三種，一、外道邪見空。二、二乘但空，但空即是偏空。三
、真空。勝鬘寶窟謂不可得空，不可得空即是真空。
　　龍樹菩薩自己解釋真空與邪見空的不同說，邪見空破諸法令空。觀空人知諸法
即是真空，不破不壞；邪見空人，言諸法皆空無所有，取諸法空相戲論。觀空人知
諸法空，不取相不戲論；邪見空人，雖口說一切空，然於愛處生愛，瞋處生瞋，癡
處生癡，慢處生慢，自誑其身。如佛弟子，實知空而心不動，一切結使生處不復生
。譬如虛空，煙火不能染，雨不能濕……又言，真空中有空空三昧，邪見空無空空
三昧。不思議空智者，即真空智也。
　　斷一切煩惱藏者，徹斷五住煩惱也。
　　世尊！若壞一切煩惱藏究竟智，是名第一義智。初聖諦智，非究竟智，向阿耨
多羅三藐三菩提智。
　　此是比較二者的優劣。壞一切五住煩惱藏的究竟智，是佛的第一義智。二乘人
次第所得的初聖諦智，僅能斷四住，不能破無明，所以非為究竟智。僅是向於無上
菩提智而已。
　　<經>【世尊。聖義者。非一切聲聞緣覺。聲聞緣覺成就有量功德。聲聞緣覺成
　　　就少分功德。故名之為聖。聖諦者。非聲聞緣覺諦。亦非聲聞緣覺功德
　　　。世尊。此諦如來應等正覺初始覺知。然後為無明藏世間開現演說。
　　　是故名聖諦。】</經>
　　以上解說完了法，今復解說人。
　　世尊！聖義者，非一切聲聞緣覺。
　　聖義者是約人言，是說非一切聲聞緣覺可稱之為聖。暗示說，唯有佛方是大聖
呢。
　　聲聞緣覺成就有量功德，聲聞緣覺成就少分功德，故名之為聖。
　　聲聞緣覺成就有量功德，是表示聲聞緣覺所修，僅是有量四諦。而大聖如來所
修，是無邊四諦。吉藏大師謂無作四諦，無作四諦即無邊四諦。聲聞緣覺，成就少
分功德。少分功德者，僅破四住煩惱。以其成就有量功德，成就少分功德，權稱之
為聖而已。
　　聖諦者，非聲聞緣覺諦，亦非聲聞緣覺功德。
　　此用聲聞緣覺之有邊聖諦有作聖諦，顯佛之無邊聖諦無作聖諦之殊勝。唯佛之
無邊聖諦無作聖諦，方得稱為聖諦也。
　　無邊聖諦功德，能了二死。聲聞緣覺功德，僅了分段生死。
　　世尊！此諦如來應等正覺初始覺知，然後為無明藏世界，開現演說，是故名
聖諦。
　　這是說唯有佛的無邊聖諦，始得稱為聖諦。
　　所謂初始覺知者，謂唯有佛成等正覺，方乃覺知。二乘人以有量功德少分功德
，不能覺知也。初始覺知的意思，即是唯有佛成等正覺，方初始覺知。
　　佛成等正覺後，將此聖諦，為無明藏世間演說。字讀如。無明束縛眾生
，如鳥之，令眾生不得自在，故曰藏世間。
　　所謂藏世間，五住世間皆是。為何佛為無明藏世間演說？難道佛不為四住
藏世間演說嗎？不是的，因為四住地亦是無明住地所起的恒沙煩惱。所以說無明
藏世間，便總括了五住世間。
　　是故名聖諦。
　　這是總顯佛的無邊聖諦。佛究竟無上菩提，將無邊聖諦度九道眾生。這樣方能
稱為聖諦。
　　佛於一說無量，於無量說一，是為正遍知。於無量說一謂之正，於一說無量謂
之遍知。佛以如是之法，五住頓斷，十方普度。成就無量功德，成就圓滿功德。
</檔>
