<檔>
<篇>勝曼經</篇>
<節>勝鬘師子吼一乘大方便方廣經講記</節>
　　　　<節>如來藏章第七</節>
　　有人說，如來藏章及法身章，猶是聖諦章。舉如來藏及法身，歎聖諦甚深義。
其實如約一乘來說，一切法皆不出一乘之外，一切法皆是一乘的分別義。如約一切
法皆是一乘，則諸法差別而無差別。如約大方便說，一即一切，則不礙說四諦、如
來藏、法身。
　　我們可以看出，無邊聖諦章，如來藏章，法身章，是把一乘法從粗淺說到精深
。可以說三章脈絡一貫。我們不可定說此三章有差別，因為三而一故。亦不可定說
此三章無差別，因為一而三故。如果以一乘說，則妙湛無分。如果以大方便而論，
則三章宛然。
　　我們總得體會，畢竟空中建立一切法，所以不能說無諦、藏、法之分別。一切
法皆歸畢竟空，所以亦不能定說有諦、藏、法之分別。總之若生決定見，執著決定
法，即非阿耨多羅三藐三菩提。
　　如來藏不生不滅，為甚麼？因為如來藏即是真空義。所謂二空如來藏。簡單說
二空者，於真說不空，於妄說空，故曰空不空，為二空如來藏。何故說空不空為二
空呢？因為真本具，故不可得；妄本空，故不可得。以不可得故，所以說二空如來
藏。
　　如實空如來藏有二說，一、無相空，二、無性空。此二是說法界畢竟清淨義，
此是約妄而說。妄執有相，不知相空。妄執有性，不知性不可得。
　　先說無相空。癡人執著相是有，執著相是無，不知法界如實清淨，於中非有亦
非無。故曰法界如實清淨，非有相；非無相；非非有相，非非無相；非有無俱相。
非一相；非異相；非非一相，非非異相；非一異俱相。非自相；非他相；非非自相
，非非他相；非自他俱相。總之於畢竟淨中，一切法無相，凡所有相皆是虛妄。
　　次說無性空。法界是一大緣起，緣起無性，無性方得緣成，緣成方有法界。佛
知一切法皆是緣起，然外道不明緣起的道理，竟執法有自性。其不知眾生有定性，
永不成佛，佛有定性，便不能度眾生。如是便破三寶，亦破六道輪迴。因為六道各
有定性，勢必不能輪迴。既破六道輪迴，便無因緣果報。所以諸法無性，無性方借
緣成。如此緣成，眾生方能成佛，諸佛方能度生。四聖六凡，善惡罪福，無非因緣
果報。故法界畢竟淨，一切法無性。
　　如來藏如實不空。真心之性，實性之性，謂之不空如來藏。清淨心中，具恒沙
功德，名不空如來藏。此亦有二義，一、如實心，二、如實法。
　　如實心。如實心者，即阿賴耶識真實智。此真實智若與無明合，便起妄智。所
謂淨染和合，不生不滅與生滅和合者是。以如是故，說第八識不生不滅，亦生亦滅
。如果遠離無明，便是自性清淨真心。以此自性清淨心故，說阿賴耶即是如來藏。
故如來藏亦曰如來藏心，又曰如來藏智。
　　如實法。於自性清淨心中，具足一切恒沙佛法。以如實心生如實法故，是以可
損壞妄心。於是起種種行，遠離妄心，成就法界廣大行德。
　　心不自心，由法而起，法不自法，由心而起，此則法界緣起也。法界緣起，唯
是一心。如見法時，此法即是自心所現。由自心現，復與自心作緣。由緣現前，心
用乃起。以如是故，是知此法是緣起法也。然終無心外法，能與心為緣。曰法曰心
，同一如來藏性。
　　佛性論曾談到如來藏。單從「藏」字而論。謂藏有三種，即所攝藏，隱覆藏，
能攝藏。
　　所攝藏者，約自性佛性而言。一切眾生，皆被如如境所攝。如如境者，諸法不
二也。換句話說，一切眾生，皆被一真法界所攝。此即所謂如來藏眾生。
　　隱覆藏者，如來性被煩惱所隱覆，令眾生不見。此即所謂眾生藏如來。
　　能攝藏者，謂果地一切過恒沙功德，住應得性時，被如來藏攝之無餘。
　　所攝藏是以實攝妄，隱覆藏是以妄攝實，能攝藏是以實攝實。如此論者，是單
約藏字而論。
　　真實如來藏心，即是眾生之佛性。我們的佛性被煩惱所纏不能自見，假名眾生
而已。其實佛性常住，成佛時未得，為眾生時未失。故曰未成佛時本是佛，已成佛
後還是佛。
　　大方等如來藏經，用九個譬喻，說明煩惱除盡，即顯佛性湛然不動。這便是如
來藏的精義。
　　所以我們學佛，千萬莫生有所得心。於畢竟空中，無有一法可得。賢不可得，
聖不可得，菩薩不可得，佛不可得，法不可得，僧不可得。若能一法不得，即名為
佛。
　　有人要想得戒得定得慧，卻不知無毀犯即名戒，無散亂即名定，無愚癡即名慧
。離開無毀犯，別無戒可得。離開無散亂，別無定可得。離開無愚癡，別無慧可得
。一切法皆不可得，故心經云，無眼耳鼻舌身意，無色聲香味觸法……乃至以無所
得故。
　　不但出世間法如此，世間法亦是一樣。離開不忠則名忠，離開不孝則名孝，離
開不仁愛則名仁愛，離開不信義則名信義，離開不和平則名和平。非是在離開不忠
外另有忠可得，非是在離開不孝外另有孝可得。乃至非是在離開不和平外另有和平
可得。
　　所以我們學佛，只是除去煩惱，令佛性圓顯而已，不是有甚麼可得。若存有所
得心，便名外道。
　　那麼除些甚麼煩惱呢？除五欲則佛性可現，除五蓋則佛性可現，除十不善則佛
性可現，除取相心則佛性可現，除我心則佛性可現。即此佛性，名如來藏性。
　　<經>【聖諦者說甚深義。微細難知。非思量境界。是智者所知。一切世間所不
　　　能信。何以故。此說甚深如來之藏。如來藏者。是如來境界。非一切聲
　　　聞緣覺所知。如來藏處。說聖諦義。如來藏處甚深故。說聖諦亦甚深。
　　　微細難知。非思量境界。是智者所知。一切世間所不能信。】</經>
　　我們可以知道，聖諦甚深義即是如來藏。所以說如來藏者，即是聖諦甚深義。
由如來藏故，而出四聖諦。從空如來藏，說苦集二諦。苦諦集諦者，妄本空也。從
不空如來藏，說滅道二諦。滅諦道諦者，真本具也。因為這種原因，所以有人說，
此章猶是釋四諦未盡。
　　聖諦者說甚深義，微細難知，非思量境界，是智者所知，一切世間所不能信。
　　聖諦之甚深義，即是說如來藏。其甚深義微細難知，非思量境界。此即暗示，
唯證乃知。佛言我法甚深，唯證乃知，即指此境界也。
　　是智者所知，一切世間所不能信。
　　智者所知，謂唯證乃知也。一切世間者，是指凡夫世間。凡夫於如來藏，不但
不知，甚而言之不信。聲聞緣覺對於如來藏，雖信而不知。
　　何以故？此說甚深如來之藏。
　　這是解釋「聖諦者說甚深義」。說甚深義是甚麼呢？此是說甚深如來之藏。
　　如來藏者，是如來境界，非一切聲聞緣覺所知。
　　上一句解釋過聖諦甚深義者，即是說如來藏。這一句解釋如來藏是如來境界，
一切聲聞緣覺，雖信而不知。
　　如來藏處說聖諦義，如來藏處甚深，故說聖諦亦甚深。
　　甚深如來藏處，說四聖諦之義。即是說由如來藏出生四聖諦也。
　　第八識不生不滅，亦生亦滅，染淨和合，可說出四聖諦。而如來藏唯不生不滅
，體即法界畢竟淨，云何出生四聖諦呢？原來如來藏，染而不染，不染而染，說有
苦集二諦。淨而非淨，非淨而淨，說有滅道二諦。
　　既然由如來藏說四聖諦，而如來藏處甚深，故說聖諦亦甚深。
　　微細難知以下，是將上面的話，加重語氣再重復一遍。
　　下一章說法身，如來藏出纏，名法身。從文字上看來，聖諦章，如來藏章，法
身章脈絡一貫，似不應分章。尤其如來藏章僅百餘字，別成一章亦很例外。不過今
將聖諦、如來藏、法身，分為三章，亦覺歷歷分明，無混淆之感。
</檔>
