<檔>
<篇>勝曼經</篇>
<節>勝鬘師子吼一乘大方便方廣經講記</節>
　　　　<節>法身章第八</節>
　　其實法身即是如來藏，二者無異。然則何故將法身及如來藏分別說呢？原來法
身被煩惱纏時，便名如來藏。如來藏出煩惱纏時，便名法身。
　　法身隱，則名如來藏。如來藏顯，便名法身。所謂隱，即是被煩惱纏，所謂顯
，即是出煩惱纏。不論在纏出纏，如來藏與法身為一，同是不生不滅。此一法因煩
惱纏，而得異名。
　　如來藏時，名為佛性。佛性圓顯，則名法身。所以於眾生邊說，便名如來藏。
於佛邊說，便名法身。眾生雖具佛性而不名佛者，以眾生為煩惱纏故。所以眾生皆
有如來智慧德性，被煩惱纏故，不見而已。一旦煩惱除盡，佛性圓顯，便是天真之
佛。
　　所以眾生若欲成佛，千萬莫起有所得心。只要放下一切煩惱，便為佛。明白了
這番道理，便知道學佛首在斷煩惱。煩惱斷盡，於佛道上無有間隔，自然便證解脫
道。我們精進學佛，精進斷一分煩惱，便證得一分解脫。
　　<經>【若於無量煩惱藏所纏如來藏不疑惑者。於出無量煩惱藏法身亦無疑惑。】</經>
　　因為如來藏與法身是一非二故，所以於在纏如來藏不疑惑者，則於出纏法身亦
無疑惑。見佛性者，即知法身也。
　　<經>【於說如來藏。如來法身不思議佛境界及方便說。心得決定者此則信解說
　　　二聖諦。如是難知難解者。謂說二聖諦義。何等為說二聖諦義。謂說作
　　　聖諦義。說無作聖諦義。】</經>
　　於說如來藏，如來法身，不思議佛境界，及方便說，心得決定者，此則信解說
二聖諦。
　　不思議佛境界者，即一真法界。如來藏、法身、不思議佛境界，此三不二，皆
為真實。
　　及方便說。無三乘人，說三乘人，是方便說。無三乘法，說三乘法，是方便說
。法無言語文字，而以言語文字說，是方便說。
　　如來藏、法身、不思議佛境界，是第一義諦。方便說，是世俗諦。佛以二諦說
法，若人於如此說法，心得決定者，此人則信解二聖諦。
　　若人於第一義諦心得決定，則信解無作聖諦。若人於世俗諦心得決定，則信解
有作聖諦。
　　如是難知難解者，謂說二聖諦義。
　　此是讚歎二聖諦甚深，難知難解。
　　何等為說二聖諦義？謂說作聖諦義，說無作聖諦義。
　　此是標明作無作，為二聖諦義。
　　<經>【說作聖諦義者。是說有量四聖諦。何以故。非因他能知一切苦斷一切集
　　　證一切滅修一切道。是故世尊。有有為生死無為生死。涅槃亦如是。有
　　　餘及無餘。】</經>
　　說作聖諦者，是說有量四聖諦。
　　我們知道，有量聖諦者，乃聲聞緣覺聖諦。聲聞緣覺聖諦，是有作聖諦。
　　何以故以下，是以佛的無量四聖諦，反顯聲聞緣覺聖諦之有量。佛之無量聖諦
，非是因他而得，乃自覺聖智。自覺聖智，方能知一切苦，斷一切集，證一切滅，
修一切道。用來反顯二乘人辦不到，二乘人僅知有餘苦，斷有餘集，證有餘滅，修
有餘道。
　　是故世尊！有有為生死，無為生死，涅槃亦如是，有餘及無餘。
　　有為生死者，分段生死。無為生死者，變易生死。聲聞緣覺以有作聖諦，僅了
分段生死，未了變易生死。僅證有餘涅槃，未證無餘涅槃。
　　<經>【說無作聖諦義者。說無量四聖諦義。何以故。能以自力知一切受苦斷一
　　　切受集證一切受滅修一切受滅道。如是八聖諦。如來說四聖諦。如是四
　　　無作聖諦義。唯如來應等正覺事究竟。非阿羅漢辟支佛事究竟。】</經>
　　上文說過聲聞緣覺有作聖諦，不得究竟法身。今說唯佛無作聖諦，方得清淨法
身。
　　說無作聖諦義者，說無量四聖諦義。
　　首先說明，無作聖諦義，即無量四聖諦義。
　　何以故下，謂唯佛以自覺聖智，知一切受苦，斷一切受集，證一切受滅，修一
切受滅道，方得清淨妙法身。反顯二乘未得也。
　　為何謂一切受苦，一切受集，一切受滅，一切受滅道？此有二說，一者謂苦集
滅道，皆係由因受果，故曰受苦、受集、受滅、受道。二者謂苦者五受陰，故曰知
一切受苦。集為苦集，滅為苦滅，道為苦滅道。所以謂受苦、受集、受滅、受滅道
。
　　如是八聖諦，如來說四聖諦。
　　如是作無作八聖諦，如來唯說無作四聖諦。因為唯無作聖諦，能得法身，能究
竟佛道故。
　　如是四無作聖諦義，唯如來應等正覺事究竟，非阿羅漢辟支佛事究竟。
　　以阿羅漢辟支佛人劣，顯無作聖諦法勝。
　　<經>【何以故。非下中上法得涅槃。何以故。如來應等正覺。於無作四聖諦義
　　　事究竟。以一切如來應等正覺。知一切未來苦斷一切煩惱上煩惱所攝受
　　　一切集滅一切意生身除。一切苦滅作證。】</經>
　　何以故？非下中上法得涅槃。
　　何故四無作聖諦，唯佛究竟，阿羅漢辟支佛事不究竟呢？非下中上法，得涅槃
證法身也。涅槃者，即法身也。下中上法，古來有多種解釋。有人謂下法是七種學
人，七種學人即初果向、初果、二果向、二果、三果向、三果，加上四果向。中法
是阿羅漢，上法是辟支佛。
　　我們覺得不太恰當。因為經上明明講的是「法」，怎可以「人」而論？
　　有謂下中上法，是約三乘講。聲聞乘是下法，緣覺乘是中法，菩薩乘是上法。
這不但仍是約人而論，同時我們怎能說菩薩大乘不得涅槃呢？
　　又有人謂下法是戒，中法是定，上法是慧。不錯這是約法而論了。但是怎能說
修戒定慧，不能得涅槃？
　　所以下中上者，不是定指人或法言，而是約次第而說。由下法進而得中法，由
中法進而得上法。次第而得者，是指有作聖諦而言。非是如是次第，以有作四諦而
得涅槃。唯如來以自覺聖智，知一切受苦，斷一切受集，證一切受滅，修一切受滅
道，方得涅槃證清淨法身也。
　　何以故如來應等正覺於無作四聖諦義事究竟？
　　這句話是問，何故如來應等正覺於無作四聖諦義事究竟呢？何以故連到下文是
一句，大家千萬莫會作是「何以故？如來應等正覺於無作四聖諦事究竟。」那樣便
把文意會錯了。
　　以一切如來應等正覺知一切未來苦，斷一切煩惱上煩惱所攝受一切集，滅一切
意生身，除一切苦滅作證。
　　此句係解釋上句之問意。因為一切如來應等正覺，知一切未來苦，斷一切集，
滅一切意生身，除一切苦滅作證，所以於無作四聖諦義事究竟。
　　知一切未來苦。因為一切如來無過去集，不受現在苦，故曰知一切未來苦。
　　斷一切煩惱上煩惱所攝受一切集者，是指無明住地而言。無明住地攝一切煩惱
，即攝一切恒沙煩惱。上煩惱者，由五住而起的增上煩惱。無明住地，係一切煩惱
根本集。
　　滅一切意生身除（陰之誤），初地以上分滅變易死，謂意生身。分破無明期間
，謂意生身陰，畢及無明究竟斷盡，謂清淨法身，是為滅諦究竟。僅言滅一切意生
身陰，猶恐人疑滅苦未盡，故復曰一切苦滅作證。
　　<經>【世尊。非壞法故。名為苦滅。所言苦滅者。名無始無作無起無盡離盡常
　　　住自性清淨離一切煩惱藏。】</經>
　　世尊！非壞法故，名為苦滅。
　　聲聞緣覺認為壞生死，方證滅諦。彼不知生死虛妄本空，故不可壞也。再者聲
聞緣覺認為，灰身滅智是入寂滅。勝鬘為破彼故，所以說非壞法故名為苦滅。
　　所言滅苦者，是正明對的方面。既已說明滅法是不對的，今說對的一面。
　　名無始、無作、無起、無盡，離盡常住，自性清淨，離一切煩惱藏。
　　如上所說，是為滅苦也。如果總說，無始無作無起，皆是無生意。以無生故，
所以無始無作無起。無盡是無滅之意。
　　離盡而常住，常住者，橫遍豎窮意。自性清淨者，自性無性，無性故畢竟清淨
。離一切煩惱藏是總說，離一切煩惱藏，方得自性清淨，如是方能離盡始、作、起
、盡而常住，是為苦滅也。
　　<經>【世尊。過於恒沙不離不脫不異不思議佛法成就說如來法身。世尊。如是
　　　如來法身不離煩惱藏名如來藏。】</經>
　　先講不思議佛法，甚麼是不思議佛？欲明了不思議，先要知道甚麼是可思議。
凡是有法，則可思議；凡是有相，則可思議；凡是二法，則可思議；凡分別法，則
可思議；不清淨法，則可思議；不平等法，則可思議；可得法，則可思議；生滅法
，則可思議。
　　於是可知，畢竟空法不可思議，無相法不可思議，無二法不可思議，無分別法
不可思議，清淨法不可思議，平等法不可思議，不可得法不可思議，無生法不可思
議。
　　而畢竟空法，無相法，無二法，無分別法，清淨法，平等法，不可得法，無生
法等，即法身是也。同時如是等法，即無離，無脫，無異。故曰過於恒沙，不離不
脫不異，不思議佛法成就，說如來法身。
　　世尊！如是如來法身，不離煩惱藏，名如來藏。
　　此即說明法身在纏，名如來藏。如來藏出纏，名為法身。
</檔>
