<檔>
<篇>勝曼經</篇>
<節>勝鬘師子吼一乘大方便方廣經講記</節>
　　　　<節>一依章第十一</節>
　　一依章，是繼續講一滅諦。一滅諦是究竟依處，故說此一依章。
　　一滅諦者，是畢竟空義，所謂畢竟空中建立一切法，一切法皆歸畢竟空。所以
畢竟空為一切法作所依。故說此一依章。
　　<經>【世尊淨智者。一切阿羅漢辟支佛。智波羅蜜。此淨智者。雖曰淨智。於
　　　彼滅諦。尚非境界。況四依智。】</經>
　　世尊！淨智者。是言二乘的偏空智，對凡夫而言，二乘的偏空智稱為淨智。一
切阿羅漢辟支佛智波羅蜜。阿羅漢辟支佛以偏空智，度分段死，出三界，故權稱為
波羅蜜。
　　但是二乘淨智，雖曰淨智，於彼一滅諦尚非境界，況四依智。
　　二乘人得滅盡定，雖曰淨智，但於一滅諦尚非境界。換句話說，二乘淨智偏空
，於畢竟空尚非境界。何況四依智，更非境界了。
　　對於四依智，註疏家說法不同。有人說，在因行中依苦集滅道所生之智，名四
依智。
　　有人言四依智者，即依法不依人，依義不依語，依智不依識，依了義不依不了
義。
　　這兩種說法當中，我們認為第一種說法比較恰當。因為此經自始至終均是說四
諦智。至於依法不依人等四依，既不見於前文，復不見於後文，所以不應是依法不
依人等四依。
　　阿羅漢辟支佛得滅盡定，謂淨智。無學位以前，尚在世間修學階段，謂之四種
依智。此四依智，漸至漸得，故於一滅諦非是境界。
　　如無邊聖諦章中說，「世尊，無有出世間上上智，四智漸至，及四緣漸至。」
　　出世間上上智，即彼滅諦智，謂阿羅漢辟支佛不具。四智漸至，四緣漸至，依
四緣生四智，即四依智。依苦生知苦智，依集生斷集智，依滅生證滅智，依道生修
道智，故曰四依智。
　　<經>【何以故。三乘初業。不愚於法。於彼義當覺當得。為彼故世尊說四依。
　　　世尊此四依者。是世間法。世尊。一依者。一切依止。出世間上上第一
　　　義依。所謂滅諦。】</經>
　　三乘初業不愚於法，於彼義當覺當得。
　　三乘初業者，說法不一。有人說三乘初業，即是乾慧地。此是根據三乘十地說
，三乘十地者，通乎三乘人。一、乾慧地，二、性地，三、八人地，四、見地，五
、薄地，六、離欲地，七、已辦地，八、支地，九、菩薩地，十、佛地。
　　三乘初業時，即於一滅諦，知當覺當得。易言之，於乾慧地時，便自知作佛。
以厭若情深故，且取羅漢果。
　　其餘有謂四念處以上，即三乘初業。亦有人謂戒定慧之戒，即三乘初業。因為
三乘皆以戒為本故。
　　至於不愚於法，謂聲聞有二種，一種是愚法聲聞，一種是不愚法聲聞。愚法是
定性聲聞，不愚法是退大聲聞。退大乘心之聲聞，於初業時，不愚於法，便自知將
來當得作佛。
　　但這種說法是有問題的。我們都知道舍利弗是退大聲聞，按說應是不愚於法。
為何法華經云，舍利弗等一切聲聞，皆自保究竟，聞說法華方知作佛呢？
　　大家解釋這句經文，都是把它作肯定語氣解。謂三乘人於初業時，即不愚於法
，於一滅諦義當覺當得，自知將來作佛。於是將這句含義，弄得隱晦不明。
　　今詳審經文，這句話似是假設語氣，假設三乘人於初業時不愚於法，則於彼滅
諦義當覺當得。我覺得作這樣解釋，則免去了多少瓜葛。拙見如此，謹供大家參考
。
　　為彼故，世尊說四依。
　　為彼等愚於法故，世尊依苦說知苦智，依集說斷集智，依滅說證滅智，依道說
修道智，說如是等四依。
　　世尊！此四依者是世間法。
　　依苦知苦，依集斷集，依滅證滅，依道修道。皆是佛在三界內，為修道人所說
。行人若依此而修，便可證得阿羅漢辟支佛之淨智，便可得阿羅漢辟支佛波羅蜜。
是知修此四依者，尚未出三界，故曰是世間法。
　　最後獨讚一滅諦之一依。讚一依是一切依上，是出世間上上第一義依。
</檔>
