<檔>
<篇>勝曼經</篇>
<節>勝鬘師子吼一乘大方便方廣經講記</節>
　　　　<節>三願章第三</節>
　　上來十大受，是立誓即行。今發三大願，是遙期目的，始終不渝。十受者有始
也，三願者有終也。故此三願，可總攝十受。
　　十受者是戒，三願者是乘。戒乘俱急，方能令法種增長。亦可說以發三大願故
，方能化戒入乘。故有此三願章之來。所謂戒是無上菩提本，要須化戒入乘，方菩
提之本也。
　　文中第一願，是重在自利。故曰以此善根，於一切生得正法智。第二願是利他
，故曰我得正法智已，以無厭心為眾生說。第三大願攝受正法，是自他俱利。
　　故若無如來真實功德，則發心無的。若無十大受，則其行無始。若無三願，則
其行難成。所以本經前三章，是明其根本，以下諸章，方是勝鬘說法。
　　<經>【爾時勝鬘。復於佛前發三大願而作是言。以此實願安隱無量無邊眾生。
　　　以此善根於一切生得正法智。是名第一大願。我得正法智已。以無厭心
　　　為眾生說。是名第二大願。我於攝受正法捨身命財護持正法。是名第三
　　　大願。爾時。世尊即記勝鬘。三大誓願如一切色悉入空界。如是菩薩恒
　　　沙諸願。皆悉入此三大願中。此三願者真實廣大。】</經>
　　爾時勝鬘，復於佛前，發三大願。勝鬘發願，旨在於佛前述志立行。行以志立
，志以行成，志行具足，乃成於願。
　　我們說過，第一願是自利，第二願是利他，第三願是共利。因為正法住世，方
成自利利他。故護持正法，即是自利利他。
　　有如此大願，方是菩薩上求下化，悲智雙運之道。
　　以此實願，安隱無量無邊眾生。
　　如是三願，確能自利利他共利。確能除一切苦，真實不虛，故曰實願。
　　安隱無量無邊眾生。一切眾生曠劫以來，淪落生死苦道受苦。唯此真實大願能
除一切眾生苦，故曰安隱無量無邊眾生。
　　以此善根，於一切生得正法智，是名第一大願。
　　以此真實大願，安慰一切眾生之善根。願於未來世一切生中，得正法智。易言
之，願以此善根，得中道智、實相智、第一義空智。能於空知無量，於無量知空。
於無量知空，便能究竟菩提。所謂了達於空義，即名為菩提也。於空知無量，便能
普度十方。是名第一大願。
　　我得正法智已，以無厭心為眾生說，是名第二大願。
　　此是化他願。我得正法智以後，即發大悲心，為眾生說。菩薩若不發大悲心，
便不是承擔如來家業，便不能續佛慧命，便算不得如來真子。所以第二大願，是弘
法利生，傳燈續明願。
　　我於攝受正法，捨身命財護持正法，是名第三大願。
　　我對於既攝受之正法，捨身命財而護持之。正法是佛慧命，是中道種子。正法
住世，可令佛種不斷。故我願捨身命財而護持之。
　　身命財者，皆世間無常之物。凡夫愛護保惜，菩薩為護正法，能夠捨之。此是
第三大願。
　　爾時世尊即記勝鬘下，是佛讚許勝鬘。并說明三大願真實廣大。
　　虛空無量，涵括一切色法。故曰三大願，如一切色悉入空界。此是先以譬喻說
明，然後以法合之。
　　菩薩恒沙諸願，皆不出此三大願。換句話說，此三大願，即具足了菩薩恒沙諸
願。
　　最後佛作證說，此三願真實廣大不虛也。
</檔>
