<檔>
<篇>勝曼經</篇>
<節>勝鬘師子吼一乘大方便方廣經講記</節>
　　　　<節>顛倒真實章第十二</節>
　　此章所明生死依如來藏，如來藏即是一依。一切染淨法，皆依如來藏。若謂生
死依如來藏，是為真實。若謂不依如來藏而有生死，是為顛倒。此章是以生死依如
來藏，助成一依義。
　　<經>【世尊。生死者依如來藏。以如來藏故。說本際不可知。世尊。有如來藏
　　　故說生死。是名善說。】</經>
　　世尊！生死者依如來藏。
　　第一句直顯一依義。如來藏者，即畢竟空也。於畢竟空中，建立一切生死法，
故曰生死依如來藏。九道眾生依業報因緣，見九法界。唯佛知法界緣起畢竟空，畢
竟空中法界緣起。
　　以如來藏故，說本際不可知。
　　如來藏是畢竟空，故無始而不可知。既然生死依如來藏，所以生死亦無始不可
知。
　　如果有人說，有如來藏故，說有生死，此人即是善說佛法。是名善說者，即真
實義也。
　　<經>【世尊。生死。生死者。諸受根沒。次第不受根起。是名生死。】</經>
　　世尊！生死，生死者。
　　前邊生死二字，是標示出生死之名。後邊生死二字，是欲解釋生死的含義。所
以說生死者，諸受根沒，次第不受根起。
　　諸根是眼耳鼻舌身意六根，以其能生六識，取其能生之義，名曰六根。六根能
領納色聲香味觸法六塵，故名諸受根。
　　諸受根沒者，漸漸趨向死亡。次第不受根起，人既死亡，漸漸地諸根不能生識
，不能領納諸塵，故名次第不受根起。這種情形，便名為生死。
　　<經>【世尊。死生者此二法是如來藏。世間言說故。有死有生。死者謂根壞。
　　　生者新諸根起。非如來藏有生有死。】</經>
　　世尊！死生者此二法是如來藏。
　　如來藏是二空，此是說明生死二法，是虛妄是空。僅以世間名相言說，而說有
死有生。其實世間言說，有名無實，皆是戲論。
　　世間人以假名相，說死是諸根壞，生是新諸根起。其實諸法無相，諸法不可得
，說生死者，皆是虛妄言說，與如來藏毫無關係。故曰非如來藏有生有死。這是說
生死是虛妄的，僅以世間言說而得假立。非是如來藏，實有生死。譬如水中投影，
其影只是虛妄假相，而無實體。故影雖有來去，而水體不動。影動不止，而水體湛
然。
　　再如海中起波，波是假相。波相依水而有，依水而有波，作如是解者，是為真
實。若謂水外有波，波不依水，如是解者，則是顛倒。然波有起伏，猶人有生死。
波雖起伏，而水性不動。猶如人雖生死，而如來藏不動。
　　<經>【如來藏者離有為相。如來藏常住不變。是故如來藏。是依是持是建立。
　　　世尊。不離不斷不脫不異不思議佛法。世尊。斷脫異外有為法依持建立
　　　者。是如來藏。】</經>
　　如來藏者，離有為相，如來藏常住不變。
　　有為相者，生住滅三相。而如來藏者，猶之水性。水性不變，離生住滅相。如
來藏亦復如是，無有生滅，常住不變。
　　是故如來藏是依是持是建立。
　　猶如水是一切波浪之所依，能持一切波浪，能建立一切波浪。如來藏亦是如此
，是一切法之所依，能持一切法，能建立一切法。
　　世尊！不離不斷不脫不異不思議佛法。
　　猶如海水，與一切波浪不離，不間斷，不脫節，不差異。如來藏亦復如是，與
一切不思議佛法，不離，不間斷，不脫節，不差異。此即是說如來藏不異一切佛法
，如來藏即是一切佛法。一切佛法不異如來藏，一切佛法即是如來藏。
　　世尊！不但如此，縱然虛妄空幻的生死，雖然與如來藏斷、脫、異、相外等有
為法。但是亦依持如來藏，而得建立。
　　猶如波浪虛妄，與水性斷脫異外，但亦是依持於水而得建立的情形一樣。
　　<經>【世尊。若無如來藏者。不得厭苦樂求涅槃。何以故。於此六識及心法智
　　　。此七法剎那不住。不種眾苦。不得厭苦樂求涅槃。】</經>
　　世尊！如果沒有如來藏，便不能厭苦，亦不能樂求涅槃。因為六識及心法智，
皆是虛妄的生滅法，自體尚不可得，焉能厭苦樂求涅槃呢？心法智者，便是第七末
那識。
　　何故六識及心法智，不能厭苦，不能樂求涅槃呢？因為生死涅槃，苦樂報應，
皆以如來藏為因。六識及心法智，亦以如來藏為因，其自體尚不可得，焉能作依作
因？
　　六識及心法智，念念生滅，以念念生滅故，所以不能知苦，不能與涅槃為因。
六識及心法智，皆係從緣，本無自性，尚不能知苦，焉能為涅槃作因？
　　唯如來藏，常令諸識，知苦求樂也。
　　<經>【世尊。如來藏者。無前際不起不滅法。種諸苦得厭苦樂求涅槃。世尊。
　　　如來藏者。非我非眾生非命非人。如來藏者。墮身見眾生顛倒眾生空亂
　　　意眾生。非其境界。】</經>
　　世尊！如來藏者，無前際，不起不滅法，種諸苦，得厭苦，樂求涅槃。
　　如來藏無前際，有二種意義，一者橫遍豎窮，故無前際。二者無始無生，故無
前際。故曰是不起不滅法。不起不滅者，常住義也。
　　由其常住故，乃能種諸苦，厭離諸苦，樂求涅槃。
　　世尊！如來藏者，非我非眾生非命非人。
　　言如來藏，量等虛空，離諸眾相。
　　如來藏者，墮身見眾生，顛倒眾生，空亂意眾生，非其境界。
　　身其又名我見，此言凡夫。凡夫執五陰身心為我，不知五陰皆空，故墮身見。
若達五陰皆空，則可證法身。
　　顛倒眾生，是言二乘。二乘人不知常樂我淨，顛倒執著無常苦無我不淨。
　　空亂意眾生。始學大乘之人，多習空觀，妨亂真解，名空亂意。此三種人，於
如來藏，非其境界。
</檔>
