<檔>
<篇>勝曼經</篇>
<節>勝鬘師子吼一乘大方便方廣經講記</節>
　　　　<節>空義隱覆真實章第九</節>
　　詳審文意，這一章是接者上章最後一句「不離煩惱藏，名如來藏。」來的。所
以如來藏章，法身章，空義隱覆真實章，脈絡是一貫的。
　　虛妄之法，於情為有，於理則無。其道理便是緣起事相為假，而凡夫情執為實
。智者則知緣起性空，故曰情有理無。
　　理無者，是其空義，情有故隱覆真實佛性。故曰空義隱覆真實。
　　六道於情為有，於理則無。以理無故名曰空義，情有故，則成隱覆。故曰空義
隱覆真實。
　　三乘人執著其法為實有，如來大智則知是無，以其無故名曰空義，以其執為實
有故，所以成其隱覆。如經文云，一切阿羅漢辟支佛大力菩薩，本所不見，本所不
得。是故名空義隱覆真實。
　　虛妄空者，五住煩惱也，是為能隱覆。所隱覆者，是法身。即此法身，出離煩
惱纏名法身。被煩惱所隱覆時，則名如來藏。而能隱覆之煩惱本空，所隱覆之法身
本具，此中無欠無餘，原是一乘妙旨。
　　<經>【世尊。如來藏智。是如來空智。世尊如來藏者。一切阿羅漢辟支佛大力
　　　菩薩。本所不見本所不得。】</經>
　　世尊！如來藏智，是如來空智。
　　如來空智者，即無上菩提智。故曰了達於空義，是名為菩提。如來證無分別智
，以無分別智，故能分別一切。無分別智為根本智，分別一切是差別智，亦即後得
智。無分別智又曰實智，差別智又曰權智。佛以實智，說無量即空。佛以權智，說
空即無量。無量即空曰正，空即無量曰遍知。
　　這是一切阿羅漢辟支佛大力菩薩，本所未見，本所未得的。
　　<經>【世尊。有二種如來藏空智。世尊。空如來藏。若離若脫若異。一切煩惱
　　　藏。世尊。不空如來藏。過於恒沙不離不脫不異不思議佛法。世尊。此
　　　二空智。諸大聲聞。能信如來。一切阿羅漢辟支佛。空智於四不顛倒境
　　　界轉。是故一切阿羅漢辟支佛。本所不見。本所不得。一切苦滅。唯佛
　　　得證。壞一切煩惱藏。修一切滅苦道。】</經>
　　世尊！有二種如來藏空智。
　　以上說過，有二種空如來藏。即空如來藏，與不空如來藏。今言二種如來藏空
智者，是約智而言。知一切煩惱藏虛妄皆空者，是空如來藏智。知法身真實不空者
，是不空如來藏智。二種如來藏空智者，即是空如來藏智，與不空如來藏智。此即
所謂如來藏智者，是如來空智。
　　世尊！空如來藏，若離若脫若異一切煩惱藏。
　　此是以二種如來藏，明二種如來藏空智。知空如來藏者，為空如來藏智。知不
空如來藏者，為不空如來藏智。
　　若離若脫若異一切煩惱藏者。即是說明，應如是知空如來藏也。若如是知空如
來藏，方名空如來藏智。
　　應知空如來藏者，是一切煩惱藏。如是知一切煩惱藏，是虛妄的，是空幻的，
是與清淨法身不相應的。故曰若離若脫若異。此是一切空幻的煩惱藏也。若如是知
者，是名空如來藏智。
　　世尊！不空如來藏，過於恒沙不離不脫不異，不思議佛法。
　　不空如來藏，即法身，即一乘，即畢竟空，即不思議佛法。此不思議佛法，即
是一法界故，無分別故，橫遍豎窮故，究竟圓滿故。所以說不離不脫不異。過於恒
沙，是形容其無量也，形容不思議佛法，過於恒沙無量也。
　　世尊！此二空智，諸大聲聞能信如來。
　　諸大聲聞，如舍利弗，目犍連，大迦葉……等，像這些大聲聞，不過仰信如來
的話，猶不能知。何況其餘的聲聞呢？
　　一切阿羅漢辟支佛空智，於四不顛倒境轉。是故一切阿羅漢辟支佛，本所不見
，本所不得。
　　佛涅槃四德，為常樂我淨。而阿羅漢辟支佛，證偏空智，卻於此四不顛倒境，
顛倒而轉。以常為無常，樂為苦，我為無我，淨為不淨。是故二乘人，於此二空智
，本所不見，本所不得。
　　最後唯讚於佛。一切苦滅，唯佛得證，唯佛證滅究竟。壞一切煩惱藏，唯佛斷
集究竟。修一切滅苦道，唯佛修道究竟。
</檔>
