<檔>
<篇>勝曼經</篇>
<節>勝鬘師子吼一乘大方便方廣經講記</節>
　　　　<節>真子章第十四</節>
　　如來真子者，其他經稱為佛子。但是這兒的真子，不是泛指而言，經意似乎指
能行一乘道者，是謂真子。
　　吉藏大師引用攝論解釋真子。攝論謂如來真子，須具備五個條件。一、信為種
子，二、般若為其母，三、三昧為胞胎，四、以忍為乳，五、以佛為父。
　　信者可以說從佛口生。般若為母者，是從正法生。大悲心，亦可配從法化生。
　　但是我們亦可不必勉強引用攝論。因攝論總是後世菩薩造的。不如就經論經，
比較直捷。此經所說是一乘法，所以信受奉行一乘法，直至究竟佛道者，即是如來
真子也。經云唯有一佛乘，無二亦無三。故唯有奉行一佛乘者，是佛真子也。
　　<經>【若我弟子隨信增上者。依明信已隨順法智。而得究竟。隨順法智者觀察
　　　施設根意解境界。觀察業報。觀察阿羅漢眼。觀察心自在樂禪樂。觀察
　　　阿羅漢辟支佛大力菩薩聖自在通。此五種巧便觀成就。於我滅後未來世
　　　中。我弟子隨信增上依於明信隨順法智。自性清淨心。彼為煩惱染汙而
　　　得究竟。是究竟者入大乘道因。信如來者。有是大利益。不謗深義。】</經>
　　若我弟子，隨信（經文中漏印），信增上者，依明信已，隨順法治，而得究竟
。
　　有人說隨信是十信位，信增上者，十解位。依明信已隨順法智，是初地以上。
　　有人根據仁王經，謂此是說信忍順忍二位。仁王經說五忍，五忍者，住行向位
為伏忍，初二三地為信忍，四五六地為順忍，七八九地為無生忍，十地至妙覺為寂
滅忍。
　　總而言之，勝鬘一經，在演一乘教法。無論聲聞緣覺菩薩，只要初業不愚一乘
教法，便是隨信。繼續精進，可使信增上。依一乘之明信前進，即可隨順法智。隨
順法智者，隨順無生法忍。終至而得究竟無上菩提。
　　隨順法智者，觀察施設根意解境界。
　　此下分述五種巧便觀。五種巧便觀，自淺至深。第一觀先觀根塵識。所謂施設
者，是假施設。因為根塵識三者，皆係因緣生法，假現無實，故曰假施設。
　　根是眼等六根。意解是眼識等六識。境界是色等六塵。於根塵識應如實觀察其
假施設，本性空寂。
　　觀察業報。
　　觀察業報，即觀察因果。因是因緣起，果是因緣有，應如實而觀察，唯因果無
人。
　　觀察阿羅漢眼（眠）。
　　經文為阿羅漢眼，有經本為阿羅漢眠，有外國僧人名法智者，謂依梵本應為阿
羅漢明。我們且以阿羅漢眠作解。
　　阿羅漢取有餘涅槃，然無明未破，而阿羅漢自以為得究竟涅槃。而無明煩惱未
斷，眠伏識內，故名阿羅漢眠。應如實觀二乘涅槃，猶是幻化，非為一乘真實之道
。
　　觀察心自在樂禪樂。
　　心自在樂者，即心解脫之淨果。斷盡見思，心得解脫，出煩惱障，得自在樂。
禪樂者，得禪定之樂，不被煩惱所侵。應如實觀察，心自在樂禪樂，皆因緣生法，
非究竟也。
　　觀察阿羅漢辟支佛大力菩薩，聖自在通。
　　聖自在通者，言慧也。修行人若能斷煩惱者為聖，如果不能斷煩惱，僅斷心心
所法者，為凡。斷煩惱換句話說，即斷見思惑也。聖者既斷見思惑，於是其智慧能
通解諸法。是三乘聖者所得，故曰阿羅漢辟支佛大力菩薩聖自在通。
　　又可解釋三乘人所得神通，為聖自在通。無論三乘智慧，三乘神通，應如實觀
察，皆非究竟也。
　　如是五種巧便觀，次第完成，可謂我之真子了。
　　最後佛明如來真子功德利益。於我滅後未來世中。未來世者不簡像法末法，只
要我之弟子，隨信信增上，依於明信隨順法智，於自性清淨心被煩惱所染而得究竟
。若得究竟，即是入大乘道之因。
　　是故信如來者。信如來者，即如來真子也。有如是大利益。有何等大利益？即
不謗深義也。
　　不謗深義，即攝受正法。攝受正法大利益，已如前說。
</檔>
