<檔>
<篇>善導大師與淨土法門</篇>
<節>善導大師與淨土法門</節>
　　　　<節>二、化跡人間</節>
　　我們說過，凡夫見淺，聖跡難思。為順凡情，我們將大師來歷，略述梗概。
　　佛祖統紀法師善導傳云，法師善導，不知何處人……。
　　但有人說，善導大師是安徽泗州人。亦有說是臨淄，若為臨淄，應是山東人。
（其實臨淄籍者，乃善道，非善導也。雖一寸之差，即為二人。）總而言之，依佛
祖統紀，無法知善導為何處人。
　　有人說善導俗姓朱，生於隋大業九年。但是佛祖統紀均無記載。
　　唐太宗正觀中，見西河綽禪師九品道場講誦觀經。善導曰，此真入佛之津要。
修餘行業，迂僻難成，唯此觀門，速超生死。
　　續高僧傳釋會通傳，亦有類似的記載云：「……近有山僧善導者，周遊寰寓，
求訪道津。行至西河，遇道綽，唯行念佛，彌陀淨業。」其餘所記，亦有與佛祖統
紀略同者。
　　後至長安，精進念佛。每入室念佛，互跪合掌，高聲唱名，必至聲嘶力竭。雖
寒冬時節，亦須流汗。
　　自念佛堂出，即為人演說淨土法門，廣行化導，利益眾生。
　　善導精勤念佛，行般舟三昧。三十餘年，不暫睡臥。並且護持戒品精嚴，纖毫
不犯。不厭惡食，不求甘美。好食供眾，粗食自奉。乳酪醍醐，皆不經口。
　　自古修道之士，大概都是一心辦道，淡薄自奉。如寒山拾得二大士，亦是儉苦
自持，唯求利眾。反觀今日我等凡夫，衣食無缺，悉賴十方。若不悉心辦道，能不
慚愧！
　　善導凡有施，便用寫阿彌陀經，竟積至十萬卷。畫淨土變相圖，三百餘壁。
修營壞寺廢塔，然燈續明。
　　長安有誦阿彌陀經，十萬至五十萬卷者。有日課佛號萬聲，乃至十萬聲者。有
得念佛三昧者，有往生極樂世界者，莫能紀述。長安一時大化，咸歸淨土。
　　善導大師行不共眾，恐談世事。每念佛一聲，有一光明從口而出。高宗知其念
佛口出光明，賜號其寺曰「光明寺」。
　　一日大師忽謂人曰，此身可厭，吾將西歸。於是登上寺前柳樹，向西祝願曰，
願佛接引我，願菩薩助我。令我不失正念，得生安養。
　　有云祝願畢，於樹上端身立化。有云祝願畢，投地而寂。
　　至於善導大師入滅年，幾無可考。僅於釋氏嵇古略卷三有云：「善導和尚，入
京化人，修淨土業，念阿彌陀佛。說法光明寺。是年入滅。」
　　查該年或係壬戍龍朔二年。宋高僧傳，亦有「善導瘞塔於秦嶺」句。然文簡亦
莫知究竟。
　　善導大師，有勸修淨土偈云：
　　「漸漸雞皮鶴髮，看看行步龍鍾。假饒金玉滿堂，豈免衰殘老病。任是千般快
樂，無常終是到來，唯有徑路修行，但念阿彌陀佛。」
　　唐京師千福寺，釋懷感法師，初不信念佛能逕生安養。於是謁善導大師，用決
所疑。善導予以開示，令至心念佛，將來定有證驗。
　　懷感法師，入於道場，三七念佛，然不見靈瑞。自恨障重，欲絕食捨身。善導
止之，令發願精誠三年念佛。
　　後果然感得靈瑞，親見金像毫光。於是便證得念佛三昧。遂著群疑論七卷傳世
。
　　懷感法師，臨命終時，果然感化佛來迎。合掌面向西方，安詳往生。
　　是知修淨土法門，須發深心。至誠懇切，持念佛名。不念到慈光照臨彌陀現前
，誓不罷休。莫問佛來迎不迎，只問己心誠與不誠。
　　今日修淨土行者，往往才念得三二日佛號，便怪佛猶不來感應。此總是心不真
切，意存躁動也。
</檔>
