<檔>
<篇>12</篇>
<節>善導大師與淨土法門</節>
<節>一、緒言</節>
　　善導大師，為淨土宗二祖。唐朝時代，弘化於長安。不過聖人垂跡，不可思議
。我們凡夫寸見，焉知究竟？
　　據佛祖統紀言，善導和尚，是阿彌陀佛化身。為化此土，示長安。
　　佛祖統紀第二十六，法師善導傳言：「阿彌陀佛化身。至長安聞滻水聲曰，可
教念佛。三年滿長安城皆念佛。後有法照法師，即善導和尚也。」
　　由來聖不可思議，隨眾生心而示現。例如佛出現於世，有見佛金身，有見佛
銀身，有見佛璃身。有見佛身高八尺，有見佛身高丈六，有見佛身高六十萬億那
由他由旬。有見佛不具相好，有見佛三十二相八十種好。有見佛色有無量相，相有
無量好。如果我們凡夫所見，不過一老比丘而已。
　　所以雖同處一會，以眾生根機不等，所見亦復不同也。彌陀示現，化善導，
凡夫唯可仰信，不可致疑。
　　佛祖統紀及宋高僧傳第二十五，釋少康傳均有記載云，唐朝少康法師，於貞元
初年，至洛京白馬寺。見殿內有物放光。於是取出看是何經，原來是善導行西方化
導文。少康法師生大歡喜，於是默禱曰，我若與淨土有緣，願此文再放光明。誓願
甫畢，果然光明重耀。並且光中有化佛化菩薩無量。
　　於是少康至長安，入善導影堂內乞願。見善導真像化為佛身，並謂少康曰，汝
依我淨土法門施設，利樂眾生，同生安養。……
　　由此可知，善導大師，乃彌陀化身也。
　　善導大師，修淨土念佛，重於力行實踐，不尚空談。所謂聲聞以言教為主，緣
覺以義理為主，菩薩以力行為貴。善導大師領導念佛，誠菩薩行也。
　　同時彼於教義，亦復通達無。甚至超乎於當時諸師之上。例如當時諸師，依
於觀經，判上品上生者，應是四五六地菩薩。因為經文有曰，上品上生者……如彈
指頃，往生彼國。生彼國已，即見佛及諸聖眾。聞法即悟無生法忍。
　　諸師多依仁王經，得無生忍者，為七八九地菩薩。既云生彼國已，聞法即得無
生忍。當然是四五六地順忍菩薩也。
　　諸師多判上品中生者，為初二三地信忍菩薩。因為經云，上品中生者，生彼國
已，經一小劫得無生忍。同時上品下生者，生彼國已，經三小劫得百法明門，住歡
喜地。是知上品中生者，為初二三地信忍菩薩。
　　諸師多判上品下生者，是三賢位伏忍菩薩。因為經云，上品下生者，生彼國已
，經三小劫，得百法明門，住歡喜地。
　　我們知道，歡喜地者，乃初地也。既然生彼國後，經三小劫登初地，當然是地
前三賢之伏忍菩薩了。
　　諸師所判，皆僅據經文，而未探佛意。認為既然往生聞法既得無生忍，當然是
四五六地人。往生經一小劫得無生忍，當然是初二三地人。往生經三小劫，得往歡
喜地，當然是地前三賢位人。
　　如此等判，皆是根據往生人的資格而判。善導大師則不然，認為九品生者皆是
凡夫。往生不是靠自力，乃仗佛力。凡夫仗佛力往生，生彼聞法即與八地菩薩等。
p-4
　　善導大師認為，地上菩薩已經得度，何必更勞救拔？佛說淨土法門，是為救拔
末法時期，水深火熱中的眾生。故九品生者，皆凡夫中人。
　　並引經文作證曰：「如來今者，為未來世一切眾生為煩惱賊之所害者，說清淨
業。」
　　由此可見，善導大師，顯理圓融，出過諸師之上也。
　　善導大師持戒精嚴，從來不舉頭望女人。一生安於弊衣惡食。衣食苟簡，口不
嚐美味。一心辦道，從不鬆懈。其高行亮節，為時所崇敬。感化力之強，幾不可思
議。
　　當時居長安，化人念佛一體向善。全城向化，皆斷肉食。屠戶生意，日見蕭條
。
　　長安城中，有一京姓屠戶。因生意冷淡，大生煩惱。轉恨善導和尚，瞋恚難忍
。於是持刀入寺，欲殺善導。
　　善導大師，好言慰喻，為說淨土法門。指示西方現淨土相。京姓屠戶大受感動
，發心念佛。
　　甚至出寺後，登寺前柳樹，自投於地，捨身求生西方。當時大眾，均見有化佛
，引其神識，往生西方。
　　當時受善導感化，捨身求生者，時有所聞。可見其至德感人，受化者眾。
　　故淨業行人，應效法善導，持戒念佛。觀經云：「欲生彼國者，當修三福。一
者孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業。二者受持三歸，具足眾戒，不犯威
儀。三者發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。」
　　此三福淨業，總說即為凡夫、二乘、菩薩之戒行。此三者，前不具後，後必具
前。初言孝養父母云云，乃凡夫人天所具之行。第二受持三歸，具足眾戒云云，乃
小聖所具之行。第三發菩提心云云，乃大乘菩薩所具之行。
　　何故言前可不具其後，後者必具其前呢？若大乘菩薩，不具凡夫小聖之德，焉
得名菩薩？若小聖不具凡夫之德，焉得為小聖？所以前不具後，後必具前。
　　由此三福看來，可知淨土法門，五乘普度。下自凡夫人天，上至諸大菩薩，一
皆求生淨土。如觀音勢至，文殊普賢，馬鳴龍樹，皆淨土行人也。
</檔>
