<檔>
<篇>金剛經</篇>
<節>金剛般若波羅蜜經講記</節>
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　姚秦三藏法師鳩摩羅什譯
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　釋智諭 講述
　　　　<節>講解經題</節>
　　<經>【金剛】</經>
　　金剛是形容其堅固明利。世間金剛鑽雖然亦極堅固，但此處所謂的金剛，卻非
指金剛鑽言，而是指金剛寶言。例如韋馱菩薩所執的金剛寶杵，此物無堅不摧。密
跡金剛的金剛寶杵，無人能夠舉起。佛命諸天人，諸大弟子試舉，力均不勝。大目
犍連以神通力舉，三千大千世界為之晃動，寶杵未動分毫。密跡金剛舉起，拋向空
中轉了七匝，復接在手中。金剛者，即指此金剛寶言。
　　以金剛喻般若智慧，能破一切煩惱，不被一切煩惱所破。一切煩惱者，即五住
煩惱。即無明住地煩惱，及四住地煩惱。四住地煩惱者，即見一處住地，欲愛住地
，色愛住地，有愛住地。天台宗判分為見思煩惱，塵沙煩惱，無明煩惱。
　　這一切煩惱，無能損壞般若智慧者。而般若智慧，能破這一切煩惱。故以金剛
能斷為喻。
　　<經>【般若】</經>
　　般若譯為智慧，但般若智慧與世間智慧不同。般若智慧能斷除煩惱，獲致解脫
，乃至轉凡成聖，究竟無上菩提。世間智慧，便不具這些功德了。
　　大家都知道般若講空，所謂了達一切法空，便是般若智慧。其實這種見解，是
不究竟的。當知般若講空即是講有，般若講有即是講空。
　　何故如此？因為般若所說，有是因緣有，空是因緣空。法以因緣而成，必無自
性。若有自性，必不借因緣而成。若無自性，即無此法。故空無自性，則非空。有
無自性，則不有。是以說空正是說有，說有正是說空。
　　故有而非有，非有而有，謂之妙有。空而不空，不空而空，謂之真空。妙有必
徹真空，真空必徹妙有。如果有不徹空，必落常邊。空不徹有，必落斷邊。般若智
慧，說「有」時，空有雙顯。言「空」時，有空雙泯。如此即是中道義。亦即所謂
離邊不住中者是。所以經宣說，無所住而生其心。
　　般若說空，是明空三昧。般若說有，是明空空三昧。所以不同世間智慧，世間
人既不明空三昧，更不明空空三昧。世間人聞有便執定性有，聞空便執定性空。故
曰世間之人，住於二邊。
　　卻不知法若定性，則壞因果。因若定因，必不至果。果若定果，必不由因。初
果定性，不能至二果。二果定性，不能至三果。乃至三果定性，不能至四果。
　　信位菩薩定性，不能至住位。住位定性，不能至行位。行位定性，不能至迴向
位。迴向位定性，不能至地位。眾生定性，不能成佛。故經云，若有定法，即非阿
耨多羅三藐三菩提。
　　正以諸法性空，以因緣而有，始得以善因緣而受善報。以惡因緣，而受惡報。
以因緣故，而有四行四得，以及菩薩位次等覺妙覺。所以般若所明，不外緣起。緣
起法者，般若宗旨也。般若智慧以緣起故，可斷煩惱，致解脫，轉凡成聖，究竟無
上菩提。
　　於有說空，謂般若。於空說有，謂漚和。若人只知般若，不知漚和，是不知般
若也。於空知有謂之智，於有知空謂之慧，此即般若妙智慧也。
　　於因地修時，名為般若。得果之時，則名薩婆若。薩婆若即一切種智。所以般
若為三乘同尊，三世諸佛所行。以是之故，天台宗判般若為通教。良以般若上通別
圓，下通藏教故也。
　　有實相般若，觀行般若，文字般若。實相般若者，如實知法性理體，不生不滅
，不來不去，不一不異，不常不斷。如是之法，有佛無佛，性相常住。文字般若者
，如實知一切法相，幻現假有，其性本空，原是實相，斯即為文字般若。故實相般
若者，如實知法性也。文字般若者，如實知法相也。
　　至於觀行般若者，即如實修行也。行人如實知性相以後，慧解立行，名觀行般
若。云何如實修行？心無所住也，不取於相也。
　　如果銷歸自性來說，我們心不取我相人相眾生相壽者相，當下心境俱空。如此
空性，不生不滅，不來不去，不一不異，不常不斷，即是實相般若。我們於二六時
中，一心不亂，遠離我人眾壽相，即是觀行般若。我們心不顛倒，如實洞達這番道
理。乃至如實聞，如實思，如實信解，則一切諸法，無非文字般若。如果不如實信
解，則是文字而非般若。
　　如依本經而言，阿耨多羅三藐三菩提即是實相般若。發阿耨多羅三藐三菩提心
，即是觀行般若。全部經文，便是文字般若。
　　<經>【波羅蜜】</經>
　　波羅譯曰彼岸，蜜譯曰到。所以波羅蜜譯曰到彼岸。亦譯曰事究竟，謂究竟無
上菩提也。謂借文字般若之了解，借觀行般若之修行，而證入實相境界，謂之波羅
蜜。
　　<經>【經】</經>
　　梵文修多羅，譯華語曰契經。契者契理契機也。上契佛理，下契生機。故修多
羅有度脫生死之功，與世間之經書不同。
　　經有五義，一、出生義：出生諸法，如四諦、十二因緣、六度乃至無上佛道。
出生聲聞、緣覺、菩薩，及諸佛。二、湧泉義：出法無竭。三、顯示義：顯示法義
。理本無名，賴修多羅教而顯。四、繩墨義：去邪曲而就正義。五、結鬘義：以理
貫文，猶以線貫花然。
　　<經>【姚秦三藏法師鳩摩羅什譯】</經>
　　姚是姓，秦是朝代名。此秦朝為姚興所建。故名姚秦。
　　三藏是經、律、論。通達經律論的法師，名三藏法師。此三藏法師，名鳩摩羅
什。乃龜茲國人，智慧絕倫。可惜後來遇到惡人，壞其戒體，致令其成就受限。
　　鳩摩羅什譯曰童壽，這部金剛般若波羅蜜經，便是他翻譯的。
</檔>
