<檔>
<篇>金剛經</篇>
<節>金剛般若波羅蜜經講記</節>
<_-節>法會因由分第一</_-節>
<_-節>善現啟請分第二</_-節>
<_-節>大乘正宗分第三</_-節>
　　　　<節>法會因由分第一</節>
　　<經>【如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與大比丘眾千二百五十人俱
　　　。爾時世尊食時著衣持入舍衛大城乞食。於其城中次第乞已。還至本
　　　處飯食訖。收衣洗足已敷座而坐。】</經>
　　如是我聞，不是佛所說的話，是阿難結集經時所說。此是證信序。晉道安法師
把經的內容判為三分，就是序分、正宗分、流通分。序分又分證信序、發起序。佛
臨滅度時阿難傷心得不能自已，阿樓馱告訴他，不要只顧哭，你應該去問佛，否
則佛滅後便無人可問了。阿難聽了他的指點，便請問佛四件事。其中一件便是，若
佛滅後，我們結集經典，一開始應如何說？佛答，應說如是我聞，一時，佛，在某
處，與某些人在一起。
　　這是以六種因緣，成就證信序。如是為信因緣，表示是佛所說。我聞為聞因緣
，表示是我親耳所聞。一時是時因緣，佛法要流通十方永世，無法用當時的年代記
載，所以用「一時」代表。佛，是說法主，故為主因緣。在某處為處因緣，表示有
確實的地點。與某些人俱，為眾因緣，既有說法主，即有聽聞眾也。
　　用這六種因緣，成就證信序，故又名六成就。
　　「佛在舍衛國祇樹給孤獨園」
　　佛是說法之主。經中有時說佛「在」某處，有時說佛「住」某處。住與在小有
差異，久在曰住，暫住曰在。
　　舍衛國，舍衛譯為豐德，是說國土豐饒，并且人多賢德。舍衛本是城名，所以
後文說佛入舍衛大城乞食。國名憍薩羅，因為當時南方北方，各有一個憍薩羅國。
舍衛城這個憍薩羅國，是在北方。為別於南方的憍薩羅，所以用都城代替國名。舍
衛國當時是波斯匿王所都之國。
　　「祇樹給孤獨園」。須達長者，譯為賑濟無依，即給孤獨長者也。園是給孤獨
長者供養於佛，故曰給孤獨園。
　　給孤獨長者，以金錢佈地向祇陀太子買園供佛。但樹上不能佈金錢，祇陀太子
（波斯匿王之太子）便說，這些樹算我供養佛吧。並默默發願言，我今以樹供佛，
願佛先說我之名字。
　　佛知其意，於是便說園名曰「祇樹給孤獨園」。祇陀太子聞說後，心大歡喜。
　　「與大比丘眾千二百五十人俱」
　　比丘譯為乞士、怖魔、破惡。乞士者，上乞法以養慧命，下乞食以養色身。怖
魔者，比丘出家受具足戒，魔的宮殿震動。於是起大恐怖，故曰怖魔。破惡者，惡
有十項，殺、盜、婬、惡口、妄話、兩舌、綺語這七項加上貪、瞋、癡，是為十種
惡。菩薩戒是身口意十惡全破，比丘戒只破身三口四這七支惡。
　　比丘乞食，非同世人乞討。比丘乞食，是為令眾生捨慳貪行布施，廣種福田。
　　這些比丘，都是大比丘。大有三義，即大、多、勝。大者是果極位尊，於小乘
七種學人中，極高極尊。七種學人者，即初果向初果，二果向二果，三果向三果，
及四果向。於其中最尊者，即四果無學也。
　　多者，是識見多。是等比丘，博學多聞，通達內外經典。
　　勝者，言其知見殊勝。勝過當時九十六種外道。這些大比丘，有一千二百五十
人俱。
　　一千二百五十人者，其中有優樓頻羅迦葉率領的五百人，那提迦葉率領的二百
五十人，伽耶迦葉率領的二百五十人，共計一千人。
　　舍利弗率領的一百人，目犍連率領一百人，共計二百人。另有耶舍長者子率領
五十人，總共一千二百五十人。這一千二百五十人，起初都是外道。隨佛出家後，
見佛聞法，均證成阿羅漢。因感佛恩故，常隨佛左右，為佛之常隨眾。
　　現在回頭再講大比丘眾之「眾」字。眾是僧眾，亦名和合眾。比丘四人以上為
眾，三人以下不為眾。因為比丘四人，可作羯磨故。故四人、五人、十人、二十人
、乃至百千人，均為僧眾。
　　今有一千二百五十僧眾，俱在一起。
　　「爾時世尊食時著衣持入舍衛大城乞食。於其城中次第乞已。還至本處
飯食訖。收衣洗足已敷座而坐。」
　　爾時世尊食時。世尊是十號的總稱，梵語叫婆伽梵，總讚十號，十號者：如來
、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛，總讚
十號稱世尊。
　　食時，佛之食時，是早晨以後，中午以前。
　　著衣持缽。衣有三衣，即安陀會，鬱多羅僧，僧伽梨。乞食時，須著僧伽梨。
　　缽梵語缽多羅，譯為應量器。缽有三種，即上、中、下。薩婆多云，上缽受三
升飯，下缽受一升半，上下之間，名為中缽。
　　根本云，上缽受二升，中缽升半，下缽一升。如果大於大缽，或小於小缽，不
名為缽。
　　佛入舍衛大城乞食，於其城中次第乞已。次第乞者，不簡貧富貴賤也。
　　還至本處，飯食訖，收衣缽，洗足已，敷座而坐。這一段敘述，是說明佛的身
教。為佛無言之教也。
　　　　<節>善現啟請分第二</節>
 　　<經>【時長老須菩提在大眾中。即從座起偏袒右肩右膝著地。合掌恭敬而白佛
　　　言。希有世尊。如來善護念諸菩薩。善付囑諸菩薩。世尊。善男子善女
　　　人。發阿耨多羅三藐三菩提心。應云何住云何降伏其心。佛言。善哉善
　　　哉。須菩提。如汝所說。如來善護念諸菩薩。善付囑諸菩薩。汝今諦聽
　　　。當為汝說。善男子善女人。發阿耨多羅三藐三菩提心。應如是住如是
　　　降伏其心。唯然世尊。願樂欲聞。】</經>
　　時長老須菩提。德臘俱尊之比丘，尊稱曰長老。這位長老名須菩提，譯曰善現
。解空第一，無諍第一。
　　在大眾中，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言。這段文是說
明佛在世時弟子請法的儀式，現在的人隨隨便便就請法了。那時須起立，整理衣服
，然後頂禮合掌請法。或者有人說，情形不同，向佛請法，自應具儀。向凡夫僧請
法，方便可也。話不是如此說，人雖有高下不同，但法總是一般無二。所以向凡夫
僧請法，雖可方便，但亦不得輕慢。
　　偏袒右肩，是為了方便頂禮，方便作事。平時衣覆雙肩，欲頂禮或欲作事時，
即須偏袒右肩，為方便故。有人說西域風尚，以肉袒為敬，故偏袒右肩。
　　右膝著地是互跪，佛制比丘互跪，尼眾長跪。希有世尊，讚佛難值難遇。
　　如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。
　　諸佛法身，無所從來無所從去。諸佛報化二身，乘如實道而來，乘如實道而去
，故名如來。法身無來無去，報化身有來有去。然三身本來是一身，報身者，報法
身也。化身者，化法身也。故如來者，無來無去。無來而來，無去而去。來而無來
，去而無去也。
　　護念即攝受之意，如世間父母之護念子女。時時護念子女去諸邪惡，奉諸賢善
。護念子女，離苦得樂。佛亦如此，護念諸菩薩，不失菩提心。然相較之下，佛恩
偉大難報。因為父母愛兒，僅此一世。佛念眾生，世世不忘。
　　善付囑諸菩薩，是以無上甚深微妙法，付諸菩薩，囑其流通，續佛光明也。
　　善男子善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心，應云何住，云何降伏其心？
　　須菩提正式請問，此是發起序。
　　阿耨多羅三藐三菩提，與發阿耨多羅三藐三菩提心不同。阿耨多羅三藐三菩提
在因地為佛性，在果位是佛，佛性者，不生不滅，無得無失，無內無外，無增無減
。而發阿耨多羅三藐三菩提心者，是名善根。而善根有生有滅，有得有失，有內有
外，有高有下，有增有減。
　　所謂一闡提斷善根者，是斷其菩提心，而非滅佛性也。佛於大般涅槃經中，曾
分別佛性與善根。經中有一位迦葉菩薩問佛。一闡提斷善根有佛性沒有？佛告訴迦
葉菩薩說，佛性不是善根。善根有內有外，佛性無內無外。善根有大有小，佛性無
大無小。一闡提斷善根，但不斷佛性。
　　須菩提請問，善男子善女人，發無上菩提心修菩薩行，應云何住，云何降伏其
心？
　　發菩提心修菩薩行者，名為菩薩。菩薩行有六種，即布施持戒忍辱精進禪定般
若。行此六波羅蜜者，即名菩薩。
　　佛言善哉善哉！……
　　文中先垂讚歎，然後俯允回<答>答。</答>有善現之啟請，蒙佛允答，方有經法流傳於世
。致令後世眾生，普皆獲益，故致佛讚歎。
　　　　<節>大乘正宗分第三</節>
 　　<經>【佛告須菩提。諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心。所有一切眾生之類。若卵
　　　生若胎生若濕生若化生。若有色若無色。若有想若無想。若非有想非無
　　　想。我皆令入無餘涅槃而滅度之。如是滅度無量無數無邊眾生。實無眾
　　　生得滅度者。何以故。須菩提。若菩薩有我相人相眾生相壽者相。即非
　　　菩薩。】</經>
　　自此以下，進入正宗分。佛告須菩提，諸菩薩摩訶薩，應如是降伏其心。
　　摩訶薩譯為大，菩薩摩訶薩，即是大菩薩。有人說菩薩摩訶薩，是指地上菩薩
言。大般若經四十七云，菩薩摩訶薩，於大有情眾中，定當為上首，故名摩訶薩。
　　所謂大有情眾者，是住種性，第八預流，一來，不還，阿羅漢，獨覺地，及初
發心，乃至不退轉菩薩摩訶薩，是名大有情眾。
　　何故經中只答覆云何降伏其心，而未答覆應云何住呢？因為菩薩應以無住為住
，所以不說應如何住。
　　菩薩摩訶薩，應這樣降伏其心：所有一切眾生之類，我皆令入無餘涅槃而滅度
之。實無涅槃可得，若能斷煩惱，假名涅槃。
　　煩惱者，有五住煩惱。何為五住煩惱？即無明住地煩惱，及四住地煩惱。四住
地煩惱在三界內，無明住地通攝界內界外。所以四住地煩惱，與恒沙等上煩惱，皆
因無明住地而起。
　　四住地煩惱者，即見一處住地。即是見惑煩惱，見道位時頓斷。及欲愛住地，
色愛住地，有愛住地，亦即三界思惑煩惱。此思惑煩惱，於修道位中漸斷。
　　四住煩惱若斷，見思惑即盡。出三界，了分段生死，謂得有餘涅槃。
　　四住雖斷，分段生死雖了，但無明住地未破，變易生死未了，尚不究竟。如果
無明住地煩惱斷盡，二死俱了，稱為無餘涅槃。
　　究竟是那些眾生之類呢？若卵生若胎生若濕生若化生，這是總說四生。若有色
，通欲界色界。若無色，是無色界。若有想，是識無邊處天，亦可通三界有識之眾
生。若無想，是無想天及無所有處天的眾生。非有想非無想，是非想非非想處天的
眾生。若依楞嚴經，非有想如蒲蘆之類，非無想如土梟破鏡之類。
　　如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者。
　　經中既云無量，我們便不可作有量會。有人說無量是表示很多很多。其實很多
仍是有量，非為無量。無數無邊，亦復如是。
　　所以無量無數無邊，即是空義，即是無相義。以法空故，乃說無量無數無邊。
以法無相故，乃說無量無數無邊。同時以眾生空故，所以度盡無量無數無邊眾生，
實無眾生得滅度者。以眾生無相故，所以度盡無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度
者。
　　何故眾生空，眾生無相？因為眾生者，眾因緣所生法也。法由因緣生，定無自
性。否則若有自性，必不待因緣生。法無自性，是無此法。所以諸法性空，諸法相
假。性空故眾生空，相假故眾生無相。以眾生空無相故，所以度盡無量無數無邊眾
生，而實無眾生得滅度者。
　　談到相，如果廣說則無量。如果略說，不出四種，即我相人相眾生相壽者相。
一切諸相，無出此四者。
　　以諸法空故，則心不應有住，故發阿耨多羅三藐三菩提心者，應如是住。以法
相假故，便不應取相，故發阿耨多羅三藐三菩提心者，應如是降伏其取相心。
　　何以故？須菩提！若菩薩有我相人相眾生相壽者相，即非菩薩。
　　換句話說，如果取相，便不得稱為菩薩也。何以故？因為善男子善女人，發阿
耨多羅三藐三菩提心，應如是住，如是降伏其心故。
　　因為一切相，不出我人眾壽四種，故曰若菩薩有我相人相眾生相壽者相，即非
菩薩。
</檔>
