<檔>
<篇>金剛般若波羅蜜經講記-s</篇>
<節>金剛般若波羅蜜經講記</節>
序
　　金剛經理事並陳，深入淺出。並且長短適中，簡明厄要。所以一般人均所喜讀。
於是註述多，講述的亦多。本苑講金剛經的次數亦不少，記不清這是第幾次了，
　　金剛經的譯本很多，就我們所能見到的，約有六種。第一種譯本，名金剛般若
波羅蜜經，是姚秦三藏法師鳩摩羅什譯。即是我們現在所採用的本子。第二種譯本，
名金剛般若波羅蜜經，是元魏菩提流支譯。第三種譯本，名金剛般若波羅蜜經，是
陳真帝譯。第四種譯本，名金剛能斷般若波羅蜜經，是隋笈多譯。第五種譯本，名
佛說能斷金剛般若波羅蜜多經，是唐義淨譯。第六種譯本，名能斷金剛般若波羅蜜
多經，是唐玄奘大師譯。
　　我們看過以上幾種譯本，覺得羅什譯本，最能合乎簡、明、要的原則。最受國
人歡迎，至今流通最廣。有人說梵本經文有能斷二字，玄奘大師留印多年，其翻譯
「能斷」金剛般若波羅蜜多經，應屬正確的。其實我們不必那麼計較，因為「金剛」
已有「能斷」義。金剛不過喻其體，能斷不過喻其用。體為用之體，用為體之用，
是不相離的。
　　各種譯本，均未分章。三十二分，乃梁昭明太子所分。我們喜其段落分明，便
於講解，所以亦利用三十二分的段落，但是不作講解。
　　全經義旨，在明緣起法。其實般若宗旨，即是說明緣起法。以說明緣起故，所
以經中提出兩項方便，即是無住，與離相。以無住離相，貫通全經宗旨。等我們講
經時，分別向大家說明。
　　金剛經註疏本多不勝數，佳作尤多。本欲藏拙，不擬浪費紙墨。弟子慧修不辭
辛勞，記錄成帙，呈請付梓。不忍負其一番辛勞，乃大獻醜於方家。
</檔>
