<檔>
<篇>金剛經</篇>
<節>金剛般若波羅蜜經講記</節>
<_-節>非說所說分第二十一</_-節>
<_-節>無法可得分第二十二</_-節>
<_-節>淨心善行分第二十三</_-節>
<_-節>福智無比分第二十四</_-節>
<_-節>化無所化分第二十五</_-節>
<_-節>法身非相分第二十六</_-節>
<_-節>無斷無滅分第二十七</_-節>
<_-節>不受不貪分第二十八</_-節>
<_-節>威儀寂靜分第二十九</_-節>
<_-節>一合理相分第三十</_-節>
<_-節>知見不生分第三十一</_-節>
<_-節>應化非真分第三十二</_-節>
　　　　<節>非說所說分第二十一</節>
　　<經>【須菩提。汝勿謂如來作是念。我當有所說法。莫作是念。何以故。若人
　　　言如來有所說法即為謗佛。不能解我所說故。須菩提。說法者無法可說
　　　。是名說法。爾時慧命須菩提白佛言。世尊。頗有眾生於未來世。聞說
　　　是法生信心不。佛言。須菩提。彼非眾生非不眾生。何以故。須菩提。
　　　眾生眾生者。如來說非眾生。是名眾生。】</經>
　　須菩提！汝勿謂如來作是念，我當有所說法……
　　法離名相，故不可取不可說。法不可得，故不可取不可說。法性空，故不可取
不可說。所以若謂如來有所說法，即為謗佛，不解佛所說義。
　　須菩提！說法者無法可說，是名說法。
　　說法者無法可說，因為諸法性空，諸法無相，所以無法可說。是名說法，說法
者，唯是宣說假名也。
　　爾時慧命須菩提白佛言，世尊！頗有眾生，於未來世，聞說是法，生信心不？
　　慧命是對比丘的尊稱，有時亦稱為慧壽，或具壽。是稱歎比丘法身慧命之詞也
。法身以智慧為壽命，故稱慧命。
　　須菩提疑問說，能有眾生，於未來世，聞說是法生信心嗎？
　　如來回答說，須菩提！彼非眾生，非不眾生。
　　所謂眾生，是眾緣和合而生者。換句話說，既聞「眾生」，即知此法無有自性
。以無自性，則無此法。既無此法，故曰彼非眾生。法無自性，故能隨緣幻現假有
。以假有故，故曰非不眾生。
　　諸法緣起，以緣起故，乃現諸法。法以緣現，定無自性。以無自性故，名曰性
空。
　　空不自空，以無自性故空，是知空者，即無自性也。而無自性者，即緣起也。
所以緣起無自性，即是性空。性空無自性，即是緣起。簡單來說，緣起即是性空，
性空即是緣起。
　　以緣起即是性空故，所以說彼非眾生。以性空即是緣起故，所以說非不眾生。
　　何以故？須菩提！眾生眾生者，如來說非眾生，是名眾生。
　　文中兩個眾生重疊，前邊眾生二字，是呼眾生之名。後邊眾生二字，是欲作解
釋之詞。所以這句話，應該這樣寫，「眾生，眾生者。」
　　如來解釋眾生的意義說，如來說非眾生，以緣起性空故。是名眾生，以性空緣
起故。
　　　　<節>無法可得分第二十二</節>
 　　<經>【須菩提白佛言。世尊。佛得阿耨多羅三藐三菩提。為無所得耶。如是如
　　　是。須菩提。我於阿耨多羅三藐三菩提。乃至無有少法可得是名阿耨多
　　　羅三藐三菩提。】</經>
　　須菩提白佛言，世尊！佛得阿耨多羅三藐三菩提，為無所得耶？
　　佛法宗緣起，而緣起法性空無所得。緣起無自性，故無所得。性空無自性，亦
復無所得。即此無所得，即名畢竟空，畢竟空是阿耨多羅三藐三菩提。故阿耨多羅
三藐三菩提，即名無所得。不得一切法，即得阿耨多羅三藐三菩提。不見一切法，
即見阿耨多羅三藐三菩提。故佛得阿耨多羅三藐三菩提，為無所得也。
　　佛印可曰，如是如是，我於阿耨多羅三藐三菩提，乃至無有少法可得，是名阿
耨多羅三藐三菩提。
　　阿耨多羅三藐三菩提即畢竟空故，所以乃至無有少法可得，只是假名阿耨多羅
三藐三菩提而已。
　　　　<節>淨心行善分第二十三</節>
 　　<經>【復次須菩提。是法平等無有高下。是名阿耨多羅三藐三菩提。以無我無
　　　人無眾生無壽者。修一切善法則得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。所言
　　　善法者。如來說非善法是名善法。】</經>
　　復次須菩提！是法平等，無有高下，是名阿耨多羅三藐三菩提。
　　是法者，即阿耨多羅三藐三菩提也。阿耨多羅三藐三菩提畢竟空故，所以平等
無有高下。離諸相故，所以平等無有高下。平等無有高下，則無分別，無分別則不
可得。所謂阿耨多羅三藐三菩提者，只是假名而已。
　　以無我無人無眾生無壽者，修一切善法，則得阿耨多羅三藐三菩提。
　　此言若人不取於相，則證無上菩提。故言無我人眾壽相修一切善法，則
得無上菩提。
　　因為無我相無人相無眾生相無壽者相，則於心不起貪瞋癡。心無貪瞋癡，自然
身無殺盜婬，口無惡口妄語綺語兩舌，故能修一切善法。此十善業又名十種淨戒，
是無上菩提根本。三業清淨，足以成佛。故曰則得阿耨多羅三藐三菩提。
　　須菩提！所言善法者，如來說非善法，是名善法。
　　所言善法者，亦復取相之言也。故曰即非善法，是名善法。
　　　　<節>福智無比分第二十四</節>
 　　<經>【須菩提。若三千大千世界中所有諸須彌山王。如是等七寶聚有人持用布
　　　施。若人以此般若波羅蜜經乃至四句偈等。受持讀誦為他人說。於前福
　　　德百分不及一。百千萬億分乃至算數譬喻所不能及。】</經>
　　這一分仍是說有相福德，不及無相福德為勝。因為有相之法，徒有其名，而無
實義故。
　　文顯易明，不勞贅解。
　　　　<節>化無所化分第二十五</節>
 　　<經>【須菩提。於意云何。汝等勿謂如來作是念。我當度眾生。須菩提。莫作
　　　是念。何以故。實無有眾生如來度者。若有眾生如來度者。如來則有我
　　　人眾生壽者。須菩提。如來說有我者則非有我。而凡夫之人以為有我。
　　　須菩提。凡夫者如來說則非凡夫。】</經>
　　須菩提！於意云何？汝勿謂如來作是念，我當度眾生。須菩提！莫作是念，何
以故？實無有眾生如來度者，若有眾生如來度者，如來則有我人眾生壽者。
　　所謂眾生，是眾因緣所生法。因緣所生法，皆悉是空，六道眾生一皆如是，故
實無有眾生如來度者。若謂有眾生如來度者，那麼如來便是取著於相。故曰如來則
有我人眾生壽者。
　　須菩提！如來說有我者，則非有我。而凡夫之人，以為有我。
　　這句話的意思便是說，如來說有我者，則非有我，是名有我。如來所說有我者
，只是假名，而非真實法性，以真實法性不可說故。而所說者，儘是假名。
　　凡夫之人貪著假名相，故以為有我也。
　　須菩提！凡夫者，如來說則非凡夫。
　　凡夫者，亦是假名，故凡夫者，則非凡夫，是名凡夫耳。
　　這一分的意旨，仍是說明，發阿耨多羅三藐三菩提心者，應降伏其取相心也。
　　　　<節>法身非相分第二十六</節>
 　　<經>【須菩提。於意云何。可以三十二相觀如來不。須菩提言。如是如是。以
　　　三十二相觀如來。佛言。須菩提。若以三十二相觀如來者。轉輪聖王則
　　　是如來。須菩提白佛言。世尊。如我解佛所說義。不應以三十二相觀如
　　　來。爾時世尊而說偈言
　　　　若以色見我　　以音聲求我
　　　　是人行邪道　　不能見如來】</經>
　　須菩提！於意云何？可以三十二相觀如來不？
　　前文第十三分，謂可以三十二相見如來不？今文則云可以三十二相觀如來不？
前文用見字，後文用觀字，於是有人言，觀字與見字意義不同。
　　其實恐怕無如此分別。我們雖不知原文如何，但菩提流支譯本，前文後文均用
「見」字。義淨三藏譯本，前文後文均用「觀」字。可能只有羅什大師，有如是分
別罷？！
　　須菩提言，如是如是，以三十二相觀如來。
　　因為佛之報身，具三十二相，為三大阿僧祇劫所修得者。故須菩提言，如是如
是，以三十二相觀如來。我們要知道，若以三十二相觀如來，便是取相之見。所以
如來馬上糾正說：
　　須菩提！若以三十二相觀如來者，轉輪聖王則是如來。
　　因為轉輪聖王福報很大，亦具三十二相。不過較佛，具體而微罷了。佛言須菩
提！你若以三十二相觀如來，只取其相的話，那麼轉輪聖王便是如來了。
　　於是須菩提馬上改口說，如我解佛所說義，不應以三十二相觀如來。因為離一
切諸相，即名如來也。
　　爾時世尊而說偈言：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。
　　若以色聲香味觸法六塵見我，此人便是行於邪道，不能見如來也。因為六塵有
生有滅，而如來無生無滅。六塵是無常法，如來非無常法。六塵是敗壞法，如來非
敗壞法。六塵是虛妄之相，如來是諸法實性。所以若以相取如來者，是人行邪道不
能見如來也。
　　是故發阿耨多羅三藐三菩提心者，應降伏其取相心也。
　　　　<節>無斷無滅分第二十七</節>
 　　<經>【須菩提。汝若作是念。如來不以具足相故。得阿耨多羅三藐三菩提。須
　　　菩提。莫作是念。如來不以具足相故。得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提
　　　。若作是念。發阿耨多羅三藐三菩提者說諸法斷滅相。莫作是念。何以
　　　故。發阿耨多羅三藐三菩提心者。於法不說斷滅相。】</經>
　　須菩提！汝若作是念，如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！
莫作是念，如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。
　　這段經文，我們可以從兩方面去了解。第一，阿耨多羅三藐三菩提，是不可得
法。不可以具足相得，亦不可不以具足相得。所謂具足相者，乃具足三十二相也。
第二，非是相外另有無相，亦非於無相外另有諸相。而是相即無相，無相即相。相
不異無相，無相不異相。見相即是見無相，知無相即是知諸相。因為諸相緣起，即
是無相。若知相即無相，當知無相即相矣。
　　如果有人相外取於無相，此人便是著於無相之相。故曰不可以作是念「如來不
以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。」
　　須菩提！若作是念，發阿耨多羅三藐三菩提者，說諸法斷滅相。
　　何謂斷滅？有外立空，此空即是斷滅。如果空外立有，此有便是常。當知有不
異空，空不異有。有即是空，空即是有。有為空之有，故空徹於有。以空徹有故，
雖有而非常。空為有之空，故有徹於空。以有徹空故，雖空而非斷。
　　故於第一義中，有全是空，無有而非空。空全是有，無空而非有。
　　故佛告須菩提言，莫作是念！何以故？發阿耨多羅三藐三菩提心者，於法不說
斷滅相。
　　發無上菩提心者，契乎中道，故於法不說斷滅相。
　　　　<節>不受不貪分第二十八</節>
 　　<經>【須菩提。若菩薩以滿恒河沙等世界七寶布施。若復有人知一切法無我得
　　　成於忍。此菩薩勝前菩薩所得功德。須菩提。以諸菩薩不受福德故。須
　　　菩提白佛言。世尊。云何菩薩不受福德。須菩提。菩薩所作福德不應貪
　　　著。是故說不受福德。】</經>
　　須菩提！若菩薩以滿恒河沙等世界七寶布施，若復有人知一切法無我得成於忍
，此菩薩勝前菩薩所得功德。
　　滿恒河沙等世界七寶布施，乃是有相功德，假而非實。知一切法無我得成於忍
，是真實功德，其功德無量。故前者功德，不能與後者相較。
　　依探玄記，我有四種。一、真我，真如法性。二、自在我，以智慧為性。三、
假我，五陰假合，唯識所現，似有主宰。四、執我，即分別與俱生二種我執，以所
執為性。
　　前二種我不無，後二種我非有也。所謂一切法無我者，遣後二種我也。若連前
二種我併遣，法則斷滅。
　　以何義故，一切法無我？以法性空故，法相離故，法不可得故，法無分別故，
一法界故，橫遍豎窮故，心無所住故，法如如故。所以若復有人，知一切法無我得
成於忍，其功德勝前功德。
　　忍者，安忍也，忍可也，成清淨信也。
　　須菩提！以諸菩薩不受福德故。
　　我為能受，福德為所受。若菩薩知一切法無我得成於忍者，則既無能受之我，
亦無所受之法，故曰菩薩不受福德。以不受福德，成其無我義也。
　　須菩提白佛言，世尊！云何菩薩不受福德？須菩提！菩薩所作福德，不應貪著
，是故說不受福德。
　　所謂不應貪著者，即是心無所住也，不取於相也。若菩薩心有所住必生貪著，
取著於相必生貪著。若生貪著，便不能發阿耨多羅三藐三菩提心。
　　發阿耨多羅三藐三菩提心者，若知一切法無我得成於忍，則能心無貪著。無有
貪著，則能心無所住，不取於相，乃能成就無上功德。
　　　　<節>威儀寂靜分第二十九</節>
 　　<經>【須菩提。若有人言如來若來若去若坐若臥。是人不解我所說義。何以故
　　　。如來者無所從來亦無所去故名如來。】</經>
　　須菩提！若有人言，如來若來若去若坐若臥，是人不解我所說義。
　　來去坐臥是佛威儀，故昭明太子判此分為威儀寂靜分。其實此分仍是在明法性
離相也。大家千萬莫聽說無來無去無坐無臥，便作決定無來去坐臥會。如果那樣，
便又落斷滅了。
　　大家當會於相離相義。來而無來，去而無去，坐而無坐，臥而無臥。何以故？
因為法性空寂，其相皆假。故來實無來相，以來相因緣幻有，假而非實故。去實無
去相，以其相假故。坐實無坐相，以其相假故。臥實無臥相，以其相假故。
　　若人以相取佛，則不悟如來法身，不見實相，故曰是人不解我所說義。
　　何以故？如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。
　　如來者，表法性身。法性空故，是以無來無去。法性無相故，是以無來無去。
法性不可得故，是以無來無去。若會空、無相、不可得義，便知此「無來無去」亦
無也。此之謂畢竟空。
　　大家千萬莫執相而求，認為有個如來，而這個如來，是無來無去的。當知那還
是以相取佛，不解如來真實義也。
　　　　<節>一合理相分第三十</節>
 　　<經>【須菩提。若善男子善女人。以三千大千世界碎為微塵。於意云何。是微
　　　塵眾寧為多不。甚多世尊。何以故。若是微塵眾實有者。佛則不說是微
　　　塵眾。所以者何。佛說微塵眾則非微塵眾。是名微塵眾。世尊。如來所
　　　說三千大千世界則非世界。是名世界。何以故。若世界實有者則是一合
　　　相。如來說一合相則非一合相。是名一合相。須菩提。一合相者則是不
　　　可說。但凡夫之人貪著其事。】</經>
　　這一分是直顯實相理體。實相理體者，性相圓融，二諦融通。性是無礙之理，
相是無盡之事。以理融事，以事契理，是謂實相理體。一合相者，即實相理體也。
　　須菩提！若善男子善女人，以三千大千世界碎為微塵，於意云何？是微塵眾寧
為多不？甚多世尊！何以故？若是微塵眾實有者，佛則不說是微塵眾，是名微塵眾
。
　　微塵眾多者，是其相也。微塵眾實有者，則是究竟性也。法若究竟，則非一切
法。故曰若微塵眾實有者，佛則不說是微塵眾。因為佛說微塵眾者，只是假名也。
所以佛說微塵眾者，則非實有微塵眾，而是假名微塵眾也。
　　世尊！如來所說三千大千世界，則非世界，是名世界。
　　其中道理，尋上文同理可知。因為世界是微塵所成，微塵既是假相，故世界亦
是假相也。
　　何以故？若世界實有者，則是一合相。
　　換句話說，若世界究竟，則是實相也。
　　一切法皆悉性空，其理無二，故曰「一」。性空則能隨緣而起萬法，萬法同一
性空，融通無礙，故曰合。此則一合相也。
　　古德談一合相，多從理上解釋。例如六祖謂：心有所得，即非一合相。心無所
得，即是一合相。
　　此是從理上說。心有所得者，乃心有所住也，取著於相也。心有所住，取著於
相，則如人入闇，不見實相。故心有所得，即是分別，即是執著，故非一合相。心
無所得，則融通無礙，故為一合相。
　　佛國勤禪師亦說：但向十二時中，上不見有諸佛，下不見有眾生，外不見有山
河大地，內不見有見聞覺知，好惡長短打成一片。一一拈出，更無異見。此則一合
相理，歷然明矣。
　　此亦是從理上說。言修行人，不取相，莫分別，便是一合相理。
　　我們現在從事上說明一合相理，以配合古德之說。
　　例如微塵是一，而此一微塵即十方分合成。十方者，即上下東南西北及四維。
　　微塵者，非微塵也。何以故？以微塵即十方分合成，於十方分外，更無微塵可
得。呼為微塵者，徒有其名而無實義也。故微塵者，不過十方分和合之假相。
　　微塵本空，由十方分和合而現假有其相，這便是一合相。
　　同理可知，三千大千世界亦是十方分和合而成。世界本空，因緣和合假有其相
，故名一合相。
　　我們再舉粗淺的例子說明。例如地球，實際上是山河大地人物等所合成。離開
山河大地人物以外，實在沒有個地球可得也。故地球即是一合相。
　　既然法性空，故不應有住生心。既然和合相假，故不應取著於相。心無所住，
不取於相，如是方為善男子善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心也。
　　如來說一合相，則非一合相，是名一合相。須菩提！一合相者，則是不可說，
但凡夫之人貪著其事。
　　一合相是實相，實相無相，故不可說。但凡夫之人取相，故貪著其事，以為實
有一合相也。菩薩不爾，以菩薩不取於相，不貪著其事故，所以不受其假相之福德
也。
　　所以善男子善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心，心無所住便是一合相理。不取
於相，便是一合相理。無我相人相眾生相壽者相，便是一合相理。心無貪著，便是
一合相理。
　　　　<節>知見不生分第三十一</節>
<經>【須菩提。若人言佛說我見人見眾生見壽者見。須菩提。於意云何。是人
　　　解我所說義不。世尊。是人不解如來所說義。何以故。世尊說我見人見
　　　眾生見壽者見即非我見人見眾生見壽者見。是名我見人見眾生見壽者見
　　　。須菩提。發阿耨多羅三藐三菩提心者。於一切法。應如是知如是見如
　　　是信解不生法相。須菩提。所言法相者。如來說即非法相。是名法相。】</經>
　　須菩提！若人言佛說我見人見眾生見壽者見。須菩提！於意云何？是人解我所
說義不？世尊！是人不解如來所說義。
　　金剛經旨在離相明性，若謂佛說我人眾壽見，便是謂佛取相。若謂佛取相，便
是謂佛未見性。若未見性，焉得名佛？故須菩提回答說，是人不解如來所說義。
　　何以故？世尊說我見人見眾生見壽者見，即非我見人見眾生見壽者見，是名我
見人見眾生見壽者見。
　　佛於無名相法，而以名相說。故雖方便說我見人見眾生見壽者見，即非我見人
見眾生見壽者見，只是方便假名而已。
　　須菩提！發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法，應如是知，如是見，如是信
解，不生法相。
　　發無上菩提心者，應知一切相假，應知一切性空。以一切相假，故一切性空。
以一切性空，故一切相假。相假不異性空，性空不異相假。相假即是性空，性空即
是相假。發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法，應如是知，如是見，如是信解，
莫生法相也。
　　須菩提！所言法相者，如來說即非法相，是名法相。
　　文義準上自明，不另。
　　　　<節>應化非真分第三十二</節>
 　　<經>【須菩提。若有人以滿無量阿僧祇世界七寶持用布施。若有善男子善女人
　　　發菩薩心者。持於此經乃至四句偈等。受持讀誦為人演說其福勝彼。云
　　　何為人演說。不取於相如如不動。何以故
　　　　一切有為法　　如夢幻泡影
　　　　如露亦如電　　應作如是觀
　　　佛說是經已。長老須菩提及諸比丘比丘尼優婆塞優婆夷。一切世間天人
　　　阿修羅。聞佛所說皆大歡喜。信受奉行。
　　　金剛般若波羅蜜經】</經>
　　須菩提！若有人以滿無量阿僧祇世界七寶持用布施，若有善男子善女人發菩薩
心者（應為發菩提心者），持於此經，乃至四句偈等，受持讀誦為人演說，其福勝
彼。
　　最後再度叮嚀，假相福德，不及無相福德為勝。
　　云何為人演說，不取於相，如如不動。
　　不取於相，以相假故。如如不動，以性空故。若人如是知，如是見，如是信解
，知見信解諸法相假性空，則能為人演說矣。
　　何以故？一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。
　　何謂有為法？有為法者，有生、住、滅三相也。簡言之，生滅法即有為法也。
故有為法生滅無常，如夢幻泡影，如露如電也。
　　云何是無生滅法，相假故無生滅，性空故無生滅，不可得法無有生滅，無有定
法故無生滅。所以偈中之意，謂菩薩應如是觀一切相假也。
　　佛說是經已，長老須菩提，及諸比丘比丘尼優婆塞優婆夷，一切世間天人阿修
羅，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
　　於是這部金剛經，佛演說圓滿。
　　這部金剛經，我們總算講完了。最後我有幾句話，要告訴各位。金剛經旨在顯
示法性。其實不只金剛經，七百二十多卷般若經，皆在顯示法性。所以我們讀金剛
經，不可只解名相，而不求了悟法性。如果只知執相而求，可謂與金剛經咫尺天涯
了。希望大家切記切記！（弟子慧修敬記）
金剛般若波羅蜜經講記終
</檔>
