<檔>
<篇>金剛經</篇>
<節>金剛般若波羅蜜經講記</節>
<_-節>持經功德分第十五</_-節>
<_-節>能淨業障分第十六</_-節>
<_-節>究竟無我分第十七</_-節>
<_-節>一體同觀分第十八</_-節>
<_-節>法界通化分第十九</_-節>
<_-節>離色離相分第二十</_-節>
　　　　<節>持經功德分第十五</節>
　　<經>【須菩提。若有善男子善女人。初日分以恒河沙等身布施。中日分復以恒
　　　河沙等身布施。後日分亦以恒河沙等身布施。如是無量百千萬億劫以身
　　　布施。若復有人聞此經典信心不逆其福勝彼。何況書寫受持讀誦為人解
　　　說。須菩提。以要言之。是經有不可思議不可稱量無邊功德。如來為發
　　　大乘者說。為發最上乘者說。若有人能受持讀誦廣為人說。如來悉知是
　　　人悉見是人。皆得成就不可量不可稱無有邊不可思議功德。如是人等則
　　　為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。何以故。須菩提。若樂小法者。著我
　　　見人見眾生見壽者見。則於此經不能聽受讀誦為人解說。須菩提。在在
　　　處處若有此經。一切世間天人阿修羅所應供養。當知此處則為是塔。皆
　　　應恭敬作禮圍繞以諸華香而散其處。】</經>
　　須菩提！若有善男子善女人，初日分以恒河沙等身布施。
　　恒河沙是形容於多，我們已經講過了。印度的習慣，將一天分為三時，夜晚亦
分為三時。即初日分（早晨），中日分（中午時分），後日分（下午時分）。夜晚
則為初夜分，中夜分，後夜分。
　　每天三時皆以恒河沙等身布施，如是連續不斷經過無量百千萬億劫以身布施。
以此勝因，所得福報，當然很大。但這種福報，仍是有相的，不能令人見性成佛。
所以不如有人，聞此經典，信心不逆，其福勝彼。
　　因為若人聞此經典，信心不相違逆，如實解，如實修，如實證，便可徹見法性
。初地菩薩始能見性，但雖見而不了了。因為初地菩薩，僅破一分無明，親見一分
法性。二地菩薩，破二分無明，見二分法性。乃至等覺菩薩，破十一分無明，見十
一分法性。天臺宗判是等人，曰分證即佛。以如是故，稱為見性成佛。
　　大般涅槃經云，聲聞人不見佛性，以不見佛性故，得聲聞果。緣覺人不見佛性
，以不見佛性故，得辟支佛果。菩薩見佛性不了了，不了了故，得菩薩道。
　　此人若於是經典，信心不逆，便可終得無上菩提。故其福勝彼也。換句話說，
若人以如是恒河沙等身布施，仍是以有所得心，受有漏福報，未能究竟成佛也。不
如有人聞此經典，信心不逆，可證無上菩提。故其福勝彼。
　　何況書寫受持讀誦為人解說？
　　於此經中信心不逆，其福便超過以恒河沙等身布施之功德。何況自己能書寫受
持，更轉以化人呢？
　　須菩提！以要言之，是經有不可思議不可稱量無邊功德。
　　稱讚此經闡明法性，究竟佛道，功德不可思議。
　　如來為發大乘者說，為發最上乘者說。
　　有人說大乘帶因，最上乘約果。如六祖與智常曰，依法修行是大乘。萬法盡通
，萬法俱備，一切不染，離諸法相，一無所得，名最上乘。
　　又六祖語志誠云，汝師戒定慧接大乘人。吾戒定慧接最上乘人。悟解不同，見
有遲疾。
　　六祖於五祖處，聞金剛經領旨。如是分別，當契經旨。不過按此經佛為發阿耨
多羅三藐三菩提心者說，故知為發大乘者說，為發最上乘者說，同是為發無上菩提
心者說也。所以大乘與最上乘之分別，誠如六祖所說，不過悟解不同，見有遲疾耳
。
　　若有人能受持讀誦廣為人說，如來悉知是人，悉見是人，皆得成就不可量不可
稱無有邊不可思議功德。
　　若人能受持讀誦廣為人說，便能究竟無上菩提。故得不可思議功德，為佛悉知
悉見。
　　如是人等，則為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。
　　如是人等，則能代佛弘宣，傳燈續明也。
　　何以故下，簡別小乘人，釋成唯大乘者最上乘者，方能荷擔此法也。因為樂小
法者住心取相，不見法性故。所以說樂小法者，著我見人見眾生見壽者見，則於此
經不能聽受讀誦為人解說。
　　上來皆說我相人相眾生相壽者相，何故此處復說我見人見眾生見壽者見呢？因
為約所取則曰「相」，約能取則曰「見」。今說樂小法者，是約能取邊言，故曰我
見人見眾生見壽者見。
　　樂小法者，著我人眾壽見，心有所住，取著於相。故於此經，不能聽受為人解
說。
　　須菩提！在在處處若有此經，一切世間天人阿修羅所應供養。……乃至以諸華
香而散其處。
　　此經即佛法身，故經在之處，一切世間皆應供養。法身在處，即為是塔，故應
恭敬作禮圍繞，以諸華香而散其處。
　　　　<節>能淨業障分第十六</節>
 　　<經>【復次須菩提。善男子善女人受持讀誦此經。若為人輕賤。是人先世罪業
　　　應墮惡道。以今世人輕賤故。先世罪業則為消滅。當得阿耨多羅三藐三
　　　菩提。須菩提。我念過去無量阿僧祇劫。於然燈佛前。得值八百四千萬
　　　億那由他諸佛。悉皆供養承事無空過者。若復有人於後末世。能受持讀
　　　誦此經所得功德。於我所供養諸佛功德。百分不及一。千萬億分乃至算
　　　數譬喻所不能及。須菩提。若善男子善女人於後末世。有受持讀誦此經
　　　。所得功德我若具說者。或有人聞心則狂亂狐疑不信。須菩提。當知是
　　　經義不可思議果報亦不可思議。】</經>
　　復次須菩提！善男子善女人受持讀誦此經，若為人輕賤，是人先世罪業應墮惡
道，以今世人輕賤故，先世罪業則為消滅，當得阿耨多羅三藐三菩提。
　　此是言受持讀誦此經，能轉重報為輕報。若人受持讀誦此經，而受僕使下賤等
報。那是因為先世罪業，應墮惡道受苦，今世受下賤之輕報，惡道重報便為消滅。
不但重報消滅，並且可成就無上佛道。
　　我念過去無量阿僧祇劫，於然燈佛前，得值八百四千萬億那由他諸佛，悉皆供
養承事無空過者。若復有人於後末世，能受持讀誦此經所得功德，於我所供養諸佛
功德，百分不及一、千萬億分乃至算數譬喻所不能及。
　　佛於然燈佛以前，無量阿僧祇劫中，得遇八百四千萬億那由他諸佛。那由他譯
為億，有曰十萬，有曰百萬，有曰千萬等不同。
　　悉皆供養承事，無一尊佛空過者。但我供養諸佛功德，若與受持讀誦此經功德
相較，百分不及一，千萬億分，乃至算數譬喻所不能及。
　　何故世尊供養諸佛功德，尚不及於此經中受持讀誦的功德為勝呢？因為供養諸
佛，是有相功德。有相功德，是不能與無相功德相較的。
　　再者世尊於然燈佛以前，是以有所得心供養諸佛。遇到然燈佛，始心無所住而
修供養。以心無所住修供養故，蒙然燈佛授記，當來作佛。受持讀誦此經，則是心
無所住供養。故此福德，勝前福德。
　　須菩提！若善男子善女人於後末世，有受持讀誦此經，所得功德，我若具說者
，或有人聞，心則狂亂，狐疑不信。
　　有人於後末法時期，受持讀誦此經。其功德我若具足說，或有人聞說。其心則
狂亂，認為受持讀誦的功德，焉會得那麼大的福報？狐性多疑，故曰狐疑不信。
　　彼人不知聞此經者，不住於相，其福德不可思量。猶如十方虛空一般，不可思
量也。
　　是故佛最後說，須菩提！當知是經義不可思議，果報亦不可思議。
　　經義不可思議，是約因言。果報不可思議，是約果言。修因者，即發阿耨多羅
三藐三菩提心也。致果者，即得阿耨多羅三藐三菩提也。
　　　　<節>究竟無我分第十七</節>
 　　<經>【爾時須菩提白佛言。世尊。善男子善女人。發阿耨多羅三藐三菩提心。
　　　云何應住云何降伏其心佛告須菩提。善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩
　　　提者。當生如是心。我應滅度一切眾生。滅度一切眾生已而無有一眾生
　　　實滅度者。何以故。須菩提。若菩薩有我相人相眾生相壽者相則非菩薩
　　　。所以者何。須菩提。實無有法發阿耨多羅三藐三菩提者。須菩提。於
　　　意云何。如來於然燈佛所有法得阿耨多羅三藐三菩提不。不也世尊。如
　　　我解佛所說義。佛於然燈佛所無有法得阿耨多羅三藐三菩提。佛言。如
　　　是如是。須菩提。實無有法如來得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。若有
　　　法如來得阿耨多羅三藐三菩提者。然燈佛則不與我受記。汝於來世當得
　　　作佛。號釋迦牟尼。以實無有法得阿耨多羅三藐三菩提。是故然燈佛與
　　　我授記作是言。汝於來世當得作佛號釋迦牟尼。何以故。如來者即諸法
　　　如義。若有人言如來得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。實無有法佛得阿
　　　耨多羅三藐三菩提。須菩提。如來所得阿耨多羅三藐三菩提。於是中無
　　　實無虛。是故如來說一切法皆是佛法。須菩提。所言一切法者。即非一
　　　切法。是故名一切法。須菩提。譬如人身長大。須菩提言。世尊。如來
　　　說人身長大則為非大身。是名大身。須菩提。菩薩亦如是。若作是言。
　　　我當滅度無量眾生則不名菩薩。何以故。須菩提。實無有法名為菩薩。
　　　是故佛說一切法無我無人無眾生無壽者。須菩提。若菩薩作是言。我當
　　　莊嚴佛土。是不名菩薩。何以故。如來說莊嚴佛土者。即非莊嚴是名莊
　　　嚴。須菩提。若菩薩通達無我法者。如來說名真是菩薩。】</經>
　　爾時須菩提白佛言，世尊！善男子善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心，云何應
住，云何降伏其心？……
　　這一段是須菩提，把同一問題，再提出問佛。世尊亦再以上來諸分所回答者，
擇要再回答一遍。
　　第一次問發阿耨多羅三藐三菩提心，云何應往，云何降伏其心，是須菩提不知
而<問>問。</問>第二次問，是須菩提知而故<問>問。</問>為何知而故問？一、為後世眾生而問，為了
要佛再度提示，便於後世眾生注意。二、為法會中後到的眾生而<問>問。</問>後到之人，未
能聞上來之妙法。故須菩提再度請問，勞世尊再度宣說。總而言之，為使法流通故
，須菩提乃再度請問於佛。
　　佛將上來諸分中，擇要回答，即是說明上來諸分所說，皆是回答此問題者。
　　佛告須菩提下，是說善男子善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心者，應不取於相
。若取我相人相眾生相壽者相，即非菩薩。度眾生者，名為菩薩。即非菩薩者，便
不能度眾生也。因為若菩薩取相，便不見法性，便心有所住。如人入闇，不能普度
一切眾生了。
　　所以者何？須菩提！實無有法發阿耨多羅三藐三菩提者。
　　若謂有法發阿耨多羅三藐三菩提，便是心有所得，有所住，取著於相也。如果
心有所得，有所住，取著於相，便非發無上菩提心。因為阿耨多羅三藐三菩提，即
是真空義。故曰實無有法發阿耨多羅三藐三菩提心。
　　須菩提！於意云何？如來於然燈佛所，有法得阿耨多羅三藐三菩提不？……
　　如來以無所得心，方蒙然燈佛授記。若仍以有所得心，然燈佛則不與授記了。
所以須菩提回答說，如我解佛所說無相之義，佛於然燈佛所，無有法得阿耨多羅三
藐三菩提。
　　佛即印可曰，如是如是，須菩提！實無有法如來得阿耨多羅三藐三菩提，須菩
提！若有法如來得阿耨多羅三藐三菩提者，然燈佛則不與我授記，汝於來世當得作
佛，號釋迦牟尼。以實無有法得阿耨多羅三藐三菩提，是故然燈佛與我授記。作如
是言，汝於來世，當得作佛，號釋迦牟尼。
　　是知如來於然燈佛所，以無所得心，蒙佛授記也。
　　談到授記（佛授菩薩記，菩薩受佛記），或者有人會疑問，既然法性空寂，云
何有授記？既然無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，云何有授記？若有授記，豈不成
了決定法嗎？當知一切法性空沒有決定故，方始因果不失。授記是因果法，如果執
著不可授記，便破壞因果法。破壞因果法，佛法便被破壞了。須知佛法便是因果法
。因果法者，因緣而起，緣起性空，以性空故，所以說無有定法，名阿耨多羅三藐
三菩提。
　　所謂緣起性空者，以緣起法無自性也。云何無自性？法以因緣起故。若有自性
，應不待因緣起了。法無自性，才能隨緣而成。緣起乃成因果義，以因果義故，所
以才有授記。若無授記，便壞因果法。若壞因果，便無轉凡成聖。初果不能證二果
，二果不能證三果，三果不能證四果。凡夫不能成信位菩薩，信位不能成住位，住
位不能成行位，行位不能成迴向位，迴向位不能登地，乃至等覺不能成妙覺。
　　如果那樣，則將是殺人亦不下地獄，學佛亦不能得度，念佛亦不能往生極樂了
。所以若壞授記，便壞因果。若壞因果，便破佛法。
　　由於因緣無性，故說無有定法。然而無性方能隨緣，隨緣而有因果。菩薩修因
致果，當與授記。是知正以無有定法故，方成授記義也。
　　如果執著無有定法便不能授記，則此「無有定法」，豈不就是定法嗎？所以正
因為世尊證得無有定法，才蒙然燈佛授記。
　　當知若以有所得心，謂有授記不對，謂無授記亦不對。何以故？錯在心有所得
故。如思益經云，願不聞記名。大品亦云，受記是戲論。便是斥有所得心而受記者
。
　　若以無所得心，受記亦對，無記亦對。因為以世諦故受記，不以第一義諦故受
記。第一義諦是實，世諦是權。若會無所得義，記則是實權，無記則是權實。既云
權實，故記而無記，以記不可得故。既云實權，故無記而記，以無記不可得故。
　　餘如經上說，離欲蓋得初禪，得定心得二禪，此皆因果也。斷三結證初果，薄
三毒證二果，盡五下分結證三果，盡五上分結證四果。固然授記是佛授菩薩成佛之
記，事雖不同，然因果不失，理則無差也。
　　何以故？如來者即諸法如義。
　　「如」者，是不二不異。不二不異者，即無分別。無分別者，即無自性。無自
性者，即是空義。空義者，即不可得義。不可得義者，即無來無去。如來者，經云
無所從來無所從去。故如來者即諸法如義。
　　若有人言，如來得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！實無有法佛得阿耨多羅三藐
三菩提。
　　說明阿耨多羅三藐三菩提，即不可得法也。
　　如來所得阿耨多羅三藐三菩提，於是中無實無虛。
　　於無上覺中，真實不可得，以真實本具故。虛妄不可得，以虛妄本空故。換句
話說，真妄二法皆是因緣所起，無自性故，所以不可得。
　　是故如來說一切法皆是佛法。
　　何故一切法皆是佛法？所謂佛種從緣起，一切法皆從緣起。既然佛法及一切法
皆從緣起，緣起者無自性。無自性法，互不相礙，故說一切法皆是佛法。一切法空
，一切法無分別，一切法不二，故說一切法皆是佛法。
　　須菩提！所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。
　　因為一切法空，一切法不可得，故一切法不可說。所說者，非一切法，僅是假
名而已。
　　須菩提！譬如人身長大。……
　　人身長大者，是假相之言。須菩提深領無相之旨，故馬上說，如來說人身長大
，只是假相，則為非大身，只是假名大身而已。
　　須菩提！菩薩亦如是，若作是言，我當度無量眾生，則不名菩薩。
　　如是菩薩取著假相，則不名菩薩也。因為菩薩通達法性，知一切名相皆因緣假
現，故無能度之我相，無所度之人相眾生相也。
　　何以故？須菩提！實無有法名為菩薩。
　　菩薩亦是假名，以法性空故。因為法性本空，故實無有法名為菩薩。
　　是故佛說，一切法無我無人無眾生無壽者。
　　以法性空故，法性離相故，法性不可得故，所以一切法無我無人無眾生無壽者
。若有我人眾壽，便是不空，便是有相，便是有所得。
　　須菩提！若菩薩作是言，我當莊嚴佛土，是不名菩薩。
　　因為菩薩若作是言，便是取相。故不名菩薩。何以故？如來說莊嚴佛土者，皆
是假相，而非法性。故曰即非莊嚴，只是假名莊嚴而已。我們說過，菩薩自不為粗
業，亦令他不為粗業，是名莊嚴佛土也。若菩薩言，我莊嚴佛土，仍是取著於相也
。
　　須菩提！若菩薩通達無我法者，如來說名真是菩薩。
　　若具足說，應為若菩薩通達無我無人無眾生無壽者法者，如來說名真是菩薩。
因為人眾壽，皆由我起，如果無我，則人眾壽皆無。故略說通達無我法者，說名真
是菩薩。因為菩薩無我，乃能心無所住，不取於相也。
　　何故無我？因為法性空故，法性無相故，法性不可得故，是以說一切法無我。
　　　　<節>一體同觀分第十八</節>
 　　<經>【須菩提。於意云何。如來有肉眼不。如是世尊。如來有肉眼。須菩提。
　　　於意云何。如來有天眼不。如是世尊。如來有天眼。須菩提。於意云何
　　　。如來有慧眼不。如是世尊。如來有慧眼。須菩提。於意云何。如來有
　　　法眼不。如是世尊。如來有法眼。須菩提。於意云何。如來有佛眼不。
　　　如是世尊。如來有佛眼。須菩提。於意云何。恒河中所有沙佛說是沙不
　　　。如是世尊。如來說是沙。須菩提。於意云何。如一恒河中所有沙有如
　　　是等恒河。是諸恒河所有沙數佛世界。如是寧為多不。甚多世尊。佛告
　　　須菩提。爾所國土中所有眾生若干種心如來悉知。何以故。如來說諸心
　　　皆為非心是名為心。所以者何。須菩提。過去心不可得。現在心不可得
　　　。未來心不可得。】</經>
　　須菩提！於意云何？如來有肉眼不？如是世尊！如來有肉眼。
　　肉眼者，父母所生之眼，能見粗色，一般凡夫所具。如來若不具肉眼，則必不
能見凡夫之所見。凡夫之所見，如來悉能見之，故知如來具肉眼。
　　須菩提！於意云何？如來有天眼不？如是世尊！如來有天眼。
　　天眼者，能見遠近內外晝夜等細色。色界天人所具，修禪定之人，亦可得之。
佛之天眼，無能勝者。
　　須菩提！於意云何？如來有慧眼不？如是世尊！如來有慧眼。
　　慧眼者，非能見物也。二乘智慧，能照空理，故名慧眼。
　　須菩提！於意云何？如來有法眼不？如是世尊！如來有法眼。
　　法眼者，菩薩所具，能見一切法假。佛具慧眼，共二乘。佛具法眼，共菩薩。
慧眼觀空，法眼觀假。
　　須菩提！於意云何？如來有佛眼不？如是世尊！如來有佛眼。
　　佛眼者，圓具五眼，無所不見，不共三乘。佛有三智，一切智，道種智，一切
種智，故無所不知。佛具五眼，故無所不見。無所不知無所不見，謂佛之知見。於
三智中，一切種智唯佛獨具，不共餘人。於五眼中之佛眼，亦唯佛獨具，不共餘人
。
　　須菩提！於意云何？恒河中所有沙，佛說是沙不？如是世尊！如來說是沙。
　　這一段文，是說明如來智慧，無所不知，無所不見。用來證成下文所說。下文
所說何事？佛於下文便說，如一恒河中所有沙，如是沙等恒河，是等恒河所有沙數
佛世界，爾所國土中所有眾生若干種心，如來悉知。
　　以如來圓具三智五眼，無所不知，無所不見。故所有眾生若干種心，如來悉知
也。
　　為了證成如來智慧無所不知無所不見，所以才有五眼這段文來。
　　何以故？如來說諸心，皆為非心，是名為心。
　　言佛見者，是徹知法相。言佛知者，是徹知法性。以如來徹知法性空故，是以
知一切法相假也。因為佛知諸法性相一如也。空性能隨緣，隨緣現假相。相假無所
有，還歸於空性。是以佛以不思議智慧，於一知一切，於一切知一。雖然眾生有若
干種心，如來以佛智慧，了若指掌。
　　所以者何？須菩提！過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。
　　要知道，心是因緣起，空無有自性，故曰不可得。同時過去現在未來是因緣起
，空無有自性，故亦不可得。
　　如果心有自性，勢必不能知物。猶如鏡若有色，便不能照種種色。以心空無性
，故能隨緣知一切法。如淨鏡無色，方能照種種色。
　　以心是因緣起，空無有自性。故能隨緣善轉於惡，惡轉於善。轉凡夫心，成聖
人心。轉眾生心，成諸佛心。以心無自性故，乃能於六道中，隨緣轉變。
　　否則若人心有自性，死後轉入畜生道，應仍有人心。若畜生具有人心，何名畜
生。故法界中，六凡四聖，皆由心轉。心既能轉，故知其無自性。以無自性故，所
以說心不可得。故曰十方覓心，了不可得。
　　再說三世亦復如是，過去現在未來，皆因緣所成，無有自性，故不可得。
　　過去是現在未來之因緣所起，是知過去無自性。若過去定有自性，應該無現在
無未來，依然有過去。然若無現在無未來，便無過去，過去一名建立在現在未來的
關係上。故知過去無自性，以無自性，故不可得。
　　同理可知，現在是建立在過去未來的關係上，故現在無自性不可得。
　　未來亦復如是，是建立在過去現在的關係上。如果無過去現在，便無所謂未來
。故知未來無自性不可得。
　　既然心不可得，過去現在未來亦不可得，焉有過去心，現在心，未來心可得？
所以佛說過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。
　　　　<節>法界通化分第十九</節>
 　　<經>【須菩提。於意云何。若有人滿三千大千世界七寶以用布施。是人以是因
　　　緣得福多不。如是世尊。此人以是因緣得福甚多。須菩提。若福德有實
　　　。如來不說得福德多。以福德無故。如來說得福德多。】</經>
　　須菩提！於意云何？若有人滿三千大千世界七寶以用布施，是人以是因緣，得
福多不？如是世尊！此人以是因緣得福甚多。
　　這還是把假相和實性來作對比。有人以滿三千大千世界七寶而行布施，得福雖
多。但都是假相之多，而非法之實性。諸法實性，皆不可得。如上文所言，過去之
多不可得，現在之多不可得，未來之多不可得。須菩提卻回答說，此人以是因緣得
福甚多。這種看法，便是以假相為真實了。正如「所謂多，即非多，是假名多。」
也。
　　所以佛回答說，須菩提！若福德有實，如來不說得福德多，以福德無故，如來
來說得福德多。
　　如經云，色究竟則非色，聲究竟則非聲，香味觸法究竟，則非香味觸法。乃至
一切法究竟，則非一切法。何以故？因為一切法究竟。即諸法實性。實性離相，究
竟空寂，故無多少、大小等分別。所以多少、大小等分別，皆取相之見也。既然取
著假相，便不能發阿耨多羅三藐三菩提心。故如是取相之心，便應降伏。應須心無
所住，不得一法，即得阿耨多羅三藐三菩提。是故過去心不可得，不取過去相，心
不住過去。現在心不可得，不取現在相，心不住現在。未來心不可得，不取未來相
，心不住未來。若至一切不可得處，即得阿耨多羅三藐三菩提矣。
　　佛欲令須菩提去妄證真，故曰若福德是真實性，如來不說得福德多。因為真實
法性，等虛空遍法界不可得故。以福德多是假名相，隨因緣而現有，故如來說得福
德多。其實說福德多，即非福德多，是名福德多也。
　　　　<節>離色離相分第二十</節>
 　　<經>【須菩提。於意云何。佛可以具足色身見不。不也世尊。如來不應以具足
　　　色身見。何以故。如來說具足色身。即非具足色身。是名具足色身。須
　　　菩提。於意云何。如來可以具足諸相見不。不也世尊。如來不應以具足
　　　諸相見。何以故。如來說諸相具足即非具足。是名諸相具足。】</經>
　　如來色身具足圓滿，具三十二相，相具八十隨形好。這不過是對眾生根機，方
便說而已。其實十方如來，相好光明不可思議。十方諸佛，色具無量相，相具無量
好也。
　　若以色相取佛，不見佛之法身。所以當世尊問須菩提，佛可以具足色身見不？
須菩提回答說，不也世尊！如來說具足色身，即非具足色身，是名具足色身。如來
說諸相具足，即非具足，是名諸相具足。
　　此是說明相如幻，是假非真，不應以假相取佛。若人取著假相，便非發阿耨多
羅三藐三菩提心。
</檔>
