<檔>
<篇>金剛經</篇>
<節>金剛般若波羅蜜經講記</節>
<_-節>妙行無住分第四</_-節>
<_-節>如理實見分第五</_-節>
<_-節>正信希有分第六</_-節>
<_-節>無得無說分第七</_-節>
<_-節>依法出生分第八</_-節>
<_-節>一相無相分第九</_-節>
　　　　<節>妙行無住分第四</節>
　　<經>【復次須菩提。菩薩於法應無所住行於布施。所謂不住色布施。不住聲香
　　　味觸法布施。須菩提。菩薩應如是布施不住於相。何以故。若菩薩不住
　　　相布施。其福德不可思量。須菩提。於意云何。東方虛空可思量不。不
　　　也世尊。須菩提。南西北方四維上下虛空可思量不。不也世尊。須菩提
　　　。菩薩無住相布施福德。亦復如是不可思量。須菩提。菩薩但應如所教
　　　住。】</經>
　　復次須菩提！菩薩於法應無所住行於布施。
　　諸法性空，於性空之法，心不應有住。故無性之法，尚須無住心契合。
　　菩薩行有六種，即布施持戒忍辱精進禪定般若。今說布施一種，是以布施以例
其餘也。若具足說，應為菩薩於法應無所住行於布施，行於持戒，行於忍辱，行於
精進，行於禪定，行於般若。
　　所謂不住色行於布施。不住聲香味觸法布施。
　　吾人住心，不外六處。即色、聲、香、味、觸、法也。菩薩應如實知諸法性空
，不應取著六塵法相。不應住六塵行於布施，行於持戒，行於忍辱，行於精進，行
於禪定，行於般若。
　　今此一分，即在闡明無住的道理。闡明無住道理者，即是答覆應云何住也。
　　須菩提。菩薩應如是布施，不住於相。
　　菩薩修菩提行，應不住於相。若分別說，即不住色聲香味觸法。若總說，住六
塵者，不過住相而已。六塵性空，本不可得。眾生住心者，實是住著其虛妄相也。
故約菩薩應如是布施，不住於相。如是布施，即是略說如是持戒、忍辱、精進、禪
定、般若也。
　　何以故？若菩薩不住相布施。其福德不可思量。
　　因為心住於相，其布施行便有局限。如果因地行有局限，其所得果報亦必有局
限。
　　如果菩薩不住相而行布施，其因地行必無局限。其因行無限，則得果報亦必無
量。故曰若菩薩不住相布施，其福德不可思量。
　　布施行如此，其餘諸行亦復如是。若菩薩不住相行於持戒忍辱精進禪定般若，
其福德亦不可思量。
　　須菩提！於意云何下，是舉譬喻說明。菩薩心不住於相，自然量等虛空。虛空
無量，菩薩心行亦復無量。菩薩心行無量，故所得福德亦復無量。
　　佛問須菩提，東南西北，四維上下虛空可思量不？須菩提答言不也，世尊！
　　因為菩薩不住於相，則心行量等虛空。故佛言，菩薩無住相行於六波羅蜜，福
德亦復如是不可思量。
　　須菩提！菩薩但應如所教住。
　　最後標明，答覆應云何住一問也。綜觀經文，佛始終教菩薩應無所住行於六度
。並且讚歎說，若不住相行於六度，其福德不可思量。故知佛之所教，無住而住，
住而無住也。菩薩但應如所教住者，便是這種意思。
　　　　<節>如理實見分第五</節>
　　<經>【須菩提。於意云何。可以身相見如來不。不也世尊。不可以身相得見如
　　　來。何以故。如來所說身相即非身相。佛告須菩提。凡所有相皆是虛妄
　　　。若見諸相非相則見如來。】</經>
　　須菩提！於意云何，可以身相見如來不？不也，世尊！
　　佛欲知須菩提是否領會無相之義，故問可否以身相得見如來？如來身具三十二
相，是佛報身。如是報身，是佛修因致果所得。是故身相者，因緣假現，無有自性
。故須菩提答言，不也世尊。
　　諸佛以法為身，法身非身，不可以相見。如果可以相見，便說明諸佛是色身。
若佛為色身，而色是生滅法，故佛應生滅。若謂佛有生滅，即是謗佛。
　　不可以身相得見如來。
　　須菩提深達法性，領無相之旨，故肯定地回答說，不可以身相得見如來。接著
解釋說，何以故？如來所說身相，即非身相。因為身本無相，所說身相，只是假名
，故曰即非身相。
　　一切法性空無相，相者皆因緣假現，而凡夫之人，執為實有。以假相復立假名
，於是妄想乃生。是知假名相，皆非實法。故曰所說身相，即非身相。
　　佛告須菩提，凡所有相，皆是虛妄。
　　一切法悉皆無相，是為實相。凡夫之人不識實相，卻執假相為實有。不知凡所
有相，皆是虛妄。以凡夫執假相為實有故，所以不見法性。以不見法性故，於是不
識諸法實相。
　　若見諸相是假，則知法性實義。性不自顯，以相而顯。易言之，諸法性空，本
不可見，要以相見。同時相不自現，依性而現。若無法性，則相本虛妄，不可得而
見也。
　　故性全徹相，相全徹性。不二不別，不縱不橫，同時具足，互攝互入。明眼人
見相時，而理性全顯。達性時，則攝相無遺。
　　今舉譬喻說明。譬彼水之與波，水不可見，以波而顯。吾人所見者，非水也，
乃波也。因為凡所有相，皆是虛妄。水性者濕也，而此濕性，實不可見。
　　不可見之濕性，因波而顯。波雖顯水，而波非是水，因為波者因緣假現故。
　　然波徹水，水徹波。波外無水，水外無波。波全是水，水全是波。波之與水，
不二不別，同時具足。明眼人，見波時即是見水，見水時即是見波。
　　水性雖不可見，而挺然全透波表。波相雖假，卻是全徹於水性。二者歷然，舉
一全收。
　　凡愚之人，妄執波之假相。以致見假不識真，波之假相，障彼慧眼，而失真實
水性。若知波相是假，則知諸相本空。若知諸相本空，則見法性矣。故曰若見諸相
非相，則見如來。
　　　　<節>正信希有分第六</節>
　　<經>【須菩提白佛言。世尊。頗有眾生得聞如是言說章句生實信不。佛告須菩
　　　提。莫作是說。如來滅後後五百歲。有持戒修福者。於此章句能生信心
　　　以此為實。當知是人不於一佛二佛三四五佛而種善根。已於無量千萬佛
　　　所種諸善根。聞是章句乃至一念生淨信者。須菩提。如來悉知悉見是諸
　　　眾生得如是無量福德。何以故。是諸眾生無復我相人相眾生相壽者相。
　　　無法相亦無非法相。何以故。是諸眾生。若心取相則為著我人眾生壽者
　　　。若取法相即著我人眾生壽者。何以故。若取非法相。即著我人眾生壽
　　　者。是故不應取法。不應取非法。以是義故。如來常說汝等比丘。知我
　　　說法如筏喻者。法尚應捨何況非法。】</經>
　　須菩提白佛言。世尊！頗有眾生得聞如是言說章句生實信不？
　　有人說「頗」是多的意思。但我們尋諸經意，「頗」字有能否的意思。能否有
眾生得聞如是章句，生實信不？
　　佛告須菩提。莫作是說。如來滅後後五百歲。有持戒修福者。於此章句能生信
心以此為實。當知是人不於一佛二佛三四五佛而種善根。已於無量千萬佛所，種諸
善根。聞是章句乃至一念生淨信者。須菩提！如來悉知悉見，是諸眾生得如是無量
福德。
　　佛告須菩提，你不要如是說，懷疑能否有人信是甚深經典。如來滅後後五百歲
，有持戒修福者，於此章句能生信心，以此為實。
　　佛滅後法流傳於世，分正法時期，像法時期，末法時期。諸佛滅後，其法流傳
，皆有此三個時期。但流傳時間，長短不同。釋迦牟尼佛，正法千年，像法千年，
末法萬年。佛滅後，第一個五百年是解脫堅固，第二個五百年是禪定堅固。就是說
，佛滅度後第一個五百歲，還有獲得解脫出三界的。得解脫出三界，是指無學人言
。何謂禪定？禪定者，三界以內叫禪定。這指凡夫的四禪八定講，四禪八定都在三
界內。阿羅漢獲得解脫出三界。此是說，佛滅度後第一個五百歲，還有出三界證阿
羅漢的。第二個五百歲，還能證入禪定生色、無色界天。
　　第三個五百歲，是論議堅固。眾生根性愈來愈差，已不能親證佛法，僅能談論
而已，故曰論議堅固。第四個五百歲，是塔像堅固，眾生議論都不能，只知建廟塑
像。修積人天有漏之福。
　　第五個五百歲以後，便進入末法時期。眾生惡性轉深，自是非他，故曰鬥諍堅
固。此一時期，即如來滅後後五百歲。
　　縱末法時期，若有眾生持戒修福，於此金剛經，能生信心，以此為實。
　　持戒修福，是略說前五度也。若人修習布施持戒忍辱精進禪定五種波羅蜜，可
得無量福。若人修習般若波羅蜜，可得無量慧。一旦修習功圓，福慧兩足，便名成
佛。故持戒修福，是略明眾生發菩提心，修行五度也。因為五度易修，般若難求，
故先說持戒修福。
　　乃至一念生淨信，便是明般若智慧。一念者，即一心不亂的意思。深信諸法性
空，本來清淨。深信一切有相，皆是虛妄。如是謂之一念生淨信。
　　以上便是說，末法時期，若有眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，心無所住，不取
於相，修行六度。便於此經能生信心，以此為實。
　　當知是人，不於一佛二佛三四五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根。
　　此是讚歎彼人，善根久植也。
　　聞是金剛般若，乃至一念生淨信者，如來悉知悉見。
　　若人一念無二，心無所住，不取於相，生清淨信者，如來悉知悉見。何以故？
佛佛道同故。
　　是諸眾生得如是無量福德，如是無量福德者，即第四分所言，「若菩薩不住相
布施，其福德不可思量。」
　　何以故？是諸眾生，無復我相人相眾生相壽者相。無法相，亦無非法相。
　　因為這些眾生，已經深達法性，心無所住，不取於相。所以無復我相人相眾生
相壽者相。既離我人眾壽四相，於是不取一切相。故不取法相，亦不取非法相。若
人著「有」法，是取法相。若人著「空」法，是取非法相。凡夫外道著有，是取法
相。二乘偏空，是取非法相。無論法相或非法相，皆不出我人眾壽相。
　　何以故下，說明凡取相者，皆是著於我人眾生壽者。若離我人眾生壽者，便可
心無所住，不取於相了。所以善男子善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心，即應遠離
四相。
　　故接著說，是諸眾生，若心取相，則為著我人眾生壽者。若取法相，即為著我
人眾生壽者。如果有人認為，既然著於法相不對，那麼我便善於無相。其不知著於
無相，仍是我人眾壽相。是故經文云，何以故？若取非法相，即著我人眾生壽者。
　　若謂法相不對，非法相亦不對，究竟怎樣才對呢？當知一切諸相，皆因緣生。
相屬因緣，當無自性。無自性故，是以性空，而性空自然無相。所謂性空，即無自
性。以無自性，方能隨緣成一切法。
　　故知隨緣成諸相，此相即無相。無相隨緣成，無相即是相。故若人如實知諸法
性相，便知無相即相，相即無相。若知相即無相，自然不住法相。若知無相即相，
當亦不住非法相矣。
　　是故不應取法，不應著有也。不應取非法，不應著無也。
　　以是義故，如來常說汝等比丘，知我說法，如筏喻者。
　　如來說法如筏喻者。因為法不可說，凡有所說，皆如筏喻。筏者渡人之具也，
人既得度，筏即應捨。若人不捨即為癡人。
　　佛於阿梨吒經曾說︰「……云何我於長夜說筏喻法？欲令棄捨，不欲令受。」
欲令棄捨者，令棄捨煩惱生死也。不欲令受者，不欲令取著法相也。
　　又說︰「猶如山水甚深極廣……中無舡亦無橋樑……彼便岸邊收聚草木，縛作
椑筏，乘之而度。安隱至彼。便作是念，今我此筏多有所益……彼便以筏著右肩上
，或頭戴去。」佛說此已，問諸比丘言，彼人應否？比丘答言，不也世尊。
　　所以我們學佛，不應取著法相，亦不應取著非法相。不應取著有相，亦不應取
著無相。
　　　　<節>無得無說分第七</節>
　　<經>【須菩提。於意云何。如來得阿耨多羅三藐三菩提耶。如來有所說法耶。
　　　須菩提言。如我解佛所說義。無有定法名阿耨多羅三藐三菩提。亦無有
　　　定法如來可說。何以故。如來所說法皆不可取不可說。非法非非法。所
　　　以者何。一切賢聖者皆以無為法而有差別。】</經>
　　須菩提！於意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？如來有所說法耶？
　　緣起假有，是為法相。相本空寂，是為法性。有佛無佛，性相常住，是名阿耨
多羅三藐三菩提。是故緣起諸法非自性定有，即是性空。性空非自性定空，要假緣
成。故相不定相，相不可得。性不定性，性不可得。有不定有，有不可得。空不定
空，空不可得。以有不可得故，故曰非法。以空不可得故，故曰非非法。
　　有不可得，故不礙一理空寂。空不可得，故不礙萬相森羅。萬相森羅出之世俗
諦，一理空寂，歸入第一義諦。總而名之，曰阿耨多羅三藐三菩提。佛大慈悲，為
眾生故，以二諦說此甚深微妙之法。
　　第一義諦不礙世諦，故佛無說而說。世諦不礙第一義諦，故佛說而無說。第一
義諦即是世諦，故佛於無上菩提，無得而得。世諦即是第一義諦，故佛於無上菩提
，得而無得。此之謂不思議得，不思議說。不思議得者，無得而得，得而無得。不
思議說者，無說而說，說而無說。
　　佛以如是之法問須菩提，須菩提回答說，如我解佛所說義，無有定法名阿耨多
羅三藐三菩提，亦無有定法如來可說。
　　因為無上菩提是因緣有，而非自性定有。因緣有者，其性皆空。以其性空故，
是以無有定法名無上菩提，亦無有定法如來可說。
　　何以故？如來所說法，皆不可取不可說，非法非非法。
　　良以畢竟空中，無名無相，故言不可取不可說。畢竟空中，不得於有，不得於
無，故曰非法非非法。
　　所以者何？一切賢聖，皆以無為法而有差別。
　　何謂無為法？無為法者，無生法也。因為一切法無生，所以一切法皆空。一切
賢聖，於此空中，空見差別相也。
　　須陀洹於畢竟空中，見得初果。斯陀含於畢竟空中，見得二果。阿那含於畢竟
空中，見得三果。乃至阿羅漢於畢竟空中，見得四果。
　　住位菩薩於畢竟空中，見得初住二住三住乃至十住。行位、向位、地位菩薩等
，亦復如是。於畢竟空中，見有種種位次差別。故曰一切賢聖，皆以無為法而有差
別。
　　何以知無為法即是無生法呢？因為對有為而說無為，而有為法有三相，即生、
住、滅。住滅二相皆因於「生」，故知有為法者，有生法也。
　　今對有為而說無為，故知無為法即無生法。
　　　　<節>依法出生分第八</節>
　　<經>【須菩提。於意云何。若人滿三千大千世界。七寶以用布施。是人所得福
　　　德寧為多不。須菩提言。甚多世尊。何以故。是福德即非福德性。是故
　　　如來說福德多。若復有人於此經中。受持乃至四句偈等為他人說。其福
　　　勝彼。何以故。須菩提。一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法皆從此
　　　經出。須菩提。所謂佛法者即非佛法。】</經>
　　須菩提！於意云何？若人滿三千大千世界，七寶以用布施，是人所得福德寧為
多不？須菩提言，甚多世尊！
　　三千大千世界，是一佛所化之國土。一座須彌山九山八海是一個小世界。一千
個小世界是一小千世界。一千個小千世界是一個中千世界。一千個中千世界，是一
大千世界。因為三次言千，所以名三千大千世界。三千大千世界很大，要是有人把
三千大千世界中裝滿七寶（金銀璃玻璃硨磲赤珠瑪瑙）拿這些來布施，此人當然
得福甚多。所以須菩提回答說，甚多世尊。
　　何以故？是福德即非福德性，是故如來說福德多。
　　以三千大千世界七寶以用布施，福德雖多，但總是取相之見，非智者所應取。
　　何為福德性？性者等同虛空，於其中無多無少。故曰是福德即非福德性。以取
相而言故，是故如來說福德多。其實性等虛空，故菩薩應心無所住。取其多少之相
，正是菩薩所應降伏之心也。
　　所以大家莫把這一段話作閑文看，這正是世尊答覆須菩提，應云何住，云何降
伏其心也。
　　若復有人於此經中。受持乃至四句偈等，為他人說，其福勝彼。
　　此金剛般若，徹明法性，一相平等猶如虛空，橫遍豎窮不可思議。所以受持乃
至四句偈等，為他人說，其福勝彼。
　　四句偈是最少的一部份，不是定指那四句偈。若謂定指那四句偈，此人便是著
相，不會法性。
　　若人能信受奉行最少的一部份，便證明此人深入法性。因而心無所住，不取於
相也。所謂於大海中取一滴之水，此一滴水與大海水同味也。故受持乃至四句偈，
為他人說，其福勝彼。
　　受持乃自利自度，為他人說乃利他度人。若能以此金剛般若自度度人，便勝過
以三千大千世界七寶布施，所得之福了。因為前者取相修因，故所得福報有量有數
有邊。後者無住而行，故其福德不可限量。
　　何以故？須菩提！一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提，皆從此經出。
　　何謂菩提？所謂了達於空性，即名為菩提。大毘盧遮那成佛神變加持經云，「
云何菩提？謂如實知自心。」又曰「心，虛空間，菩提，三種無二。」又曰「是阿
耨多羅三藐三菩提，乃至彼法少分無有可得。」故知即此空性，假名菩提。
　　何謂佛？證菩提者名之為佛。故無我相無人相無眾生相無壽者相者，名之為佛
。有我相有人相有眾生相有壽者相者，假名為眾生。
　　此金剛般若，即是諸法畢竟空性。故曰一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提，
皆從此經出。
　　須菩提！所謂佛法者，即非佛法。
　　佛法者，即是阿耨多羅三藐三菩提也。而阿耨多羅三藐三菩提，即畢竟空。此
畢竟空性，名曰佛法。故所謂佛法者，皆假名相，即非佛法性也。
　　佛法性空不可得，故菩薩應心無所住。所謂佛法者，皆假名相，菩薩不應取著
。這仍是答覆，應云何住，云何降伏其心之問也。
　　　　<節>一相無相分第九</節>
 　　<經>【須菩提。於意云何。須陀洹能作是念。我得須陀洹果不。須菩提言。不
　　　也世尊。何以故。須陀洹名為入流而無所入。不入色聲香味觸法。是名
　　　須陀洹。須菩提。於意云何。斯陀含能作是念。我得斯陀含果不。須菩
　　　提言。不也世尊。何以故。斯陀含名一往來。而實無往來。是名斯陀含
　　　。須菩提。於意云何。阿那含能作是念。我得阿那含果不。須菩提言。
　　　不也世尊。何以故。阿那含名為不來而實無來。是故名阿那含。須菩提
　　　。於意云何。阿羅漢能作是念。我得阿羅漢道不。須菩提言。不也世尊
　　　。何以故。實無有法名阿羅漢。世尊。若阿羅漢作是念。我得阿羅漢道
　　　。即為著我人眾生壽者。世尊。佛說我得無諍三昧人中最為第一。是第
　　　一離欲阿羅漢。我不作是念。我是離欲阿羅漢。世尊。我若作是念我得
　　　阿羅漢道。世尊則不說須菩提是樂阿蘭那行者。以須菩提實無所行。而
　　　名須菩提是樂阿蘭那行。】</經>
　　須菩提！於意云何？須陀洹能作是念。我得須陀洹果不？
　　須陀洹是初果，斯陀含是二果，阿那含是三果，阿羅漢是四果。這四種人，稱
為小乘四聖。前文講過，一切賢聖皆以無為法而有差別。無為法者，無生法也，畢
竟空法也，無相法也。小乘人已離人我執，不取於我相，故初果人不作是念，我得
須陀洹果。
　　何以故？須陀洹名為入流，而無所入，不入色聲香味觸法，是名須陀洹。
　　須陀洹名入流者，入聖流也。入聖流者，出生死流，入涅槃流也。然畢竟空中
，無生死流可出，亦無涅槃流可入。故而無所入也，能入者我相，所入者境相。境
有其六，即色聲香味觸法。於畢竟空中，無如是分別，故不入色聲香味觸法。
　　是名須陀洹。即須陀洹，亦是假名，其性本空。故於須陀洹假名，不應住著，
不應取相也。
　　須菩提！於意云何？斯陀含能作是念，我得斯陀含果不？
　　斯陀含不應取著我相，謂我得斯陀含果。斯陀含名天上人間一往來。然畢竟空
中，無往無來。故曰實無往來，是名斯陀含。斯陀含僅是假名，實是性空也。
　　須菩提！於意云何？阿那含能作是念，我得阿那含果不？
　　阿那含不應取著我相，謂我得阿那含果。阿那含名為不來欲界受生，然於畢竟
空中，三界猶如空華，實無不來欲界受生。所謂阿那含者，不過假名而已。
　　現在我們把三界，略作介紹。三界者，即是欲界色界無色界。無色界即四空天
。欲界是五趣雜居（地獄、餓鬼、畜生、天、人）。欲界有六重天（四王天、忉利
天、夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天）。色界是禪天，得禪定的人生色界。
有十八重天，初禪三天、二禪三天、三禪三天、四禪四天（福生天、福愛天、廣果
天、無想天）再往上亦是四禪天，共有五天。這五重天住的是三果聖人，再不來欲
界，叫不還天。這五天以下都是報盡還須到欲界受生的。三果人生五不還天，便不
再來欲界了，所以名不來果。五不還天是無煩天、無熱天、善見天、善現天、色究
竟天。再往上是四空天，阿那含入五不還天，從此五不還天修斷上二界七十二品思
惑無明，證四果出三界。
　　須菩提！於意云何？阿羅漢作是念，我得阿羅漢道不？
　　阿羅漢是斷盡見思惑，出三界證無漏的聖人。故阿羅漢不應著我相，自謂我得
阿羅漢道。因為畢竟空中，實無有法名阿羅漢。
　　阿羅漢是聲聞乘極果。其意謂，一、殺賊，殺煩惱賊也。二、應供，應受人天
供養。三、不生，離分段生死，入有餘涅槃也。
　　以上三位，均稱果，而阿羅漢則稱為「道」。果與道，究竟有何分別？此有二
解，略述於下。
　　第一種，於修邊說，名為道。於得邊說，名為果。
　　第二種，梵語菩提，新譯為覺，舊譯為道。有三種菩提，即一、聲聞菩提，二
、緣覺菩提，三、佛菩提。因為阿羅漢證得聲聞菩提，故曰阿羅漢道。初二三果未
證得聲聞菩提，僅曰須陀洹果，斯陀含果，阿那含果。
　　世尊！若阿羅漢作是念，我得阿羅漢道，即為著我人眾生壽者。
　　此是說阿羅漢已除人我執，故不謂我得阿羅漢道。否則便是著於我相人相眾生
相壽者相了。
　　以下須菩提現身說法，以自己為證。世尊！佛說我得無諍三昧，人中最為第一
，是第一離欲阿羅漢。
　　云何得無諍三昧？若證諸法性空，無我相人相眾生相壽者相，即得無諍三昧。
如果不知法性，必然心有所住。如果不知諸法無相，必然心取於相。當知心有所住
，取著於相，便是起諍的根源，便不得無諍三昧。
　　以須菩提當時尚未入涅槃，猶在人間。故曰於人中最為第一，是第一離欲阿羅
漢。雖在人間，而不染人間之貪欲也。
　　我不作是念，我是離欲阿羅漢。世尊！我若作是念，我得阿羅漢道……
　　如是須菩提作是念，我得阿羅漢道，我證聲聞菩提，我是第一離欲阿羅漢，我
得無諍三昧。那麼須菩提便是心有所住，便是取著於相，便不為樂阿蘭那行者。
　　阿蘭那譯為閑靜處，即寺廟也，是比丘所居之處。閑靜者，身閑靜遠離憒鬧，
意閑靜遠離欲蓋。換句話說，即身心清淨無欲也。
　　阿蘭那行，即是離欲行，又名清淨行。依大乘本生心地觀經，阿蘭那有三品。
上品阿蘭那，於山中露地常坐不臥。中品阿蘭那，於山中樹下常坐不臥。下品阿蘭
那，於山中石室常坐不臥。大乘本生心地觀經云：
　　菩薩作是思惟，我今不如代其父母及諸眾生修菩薩行，當得金剛不壞之身，還
來三界救度父母。作是願已，住阿蘭若，為諸眾生發弘誓願。
　　上根菩薩發是願言，願我未得成佛已來，常於露地常坐不臥。中根菩薩發是願
言，願我未得成佛已來，於樹葉中常坐不臥。下根菩薩發是願言，願我未得成佛已
來，於石室中常坐不臥。
　　以須菩提少欲知足，心無所住，心無所得，世尊方說須菩提是樂阿蘭那行者。
若須菩提心有得，謂我得阿羅漢道，世尊則不說須菩提是樂阿蘭那行者。以須菩提
實無所行，而名須菩提是樂阿蘭那行。
　　實無所行者，即心無所住，不取於相之行也。以心無所住不取於相，所以不生
煩惱不造諸業。不以煩惱業因緣故，雖行而非造作，故曰實無所行也。如是之行，
即離欲行，清淨行，名為阿蘭那行。
</檔>
