<檔>
<篇>大方等大集經賢護分通義</篇>
<節>大方等大集經賢護分通義</節>
　　　　<節>覺寤品第十六</節>
　　<經>【爾時世尊復告賢護菩薩言。賢護。我念往昔過多無量阿僧祇劫。有佛出
　　　世名薩遮那摩如來應供等正覺。十號具足。時有比丘名曰和輪。於佛滅
　　　後稱揚廣說是三昧經。我於爾時為大國王。一心專求是妙三昧。即於夢
　　　中聞有告言。是三昧處既覺寤已。遂便躬詣比丘師所求是三昧。因請法
　　　師剃髮出家。為求聽受是三昧故。躬用承事和輪法師。備經三萬有六千
　　　歲。天魔障蔽竟不得聞。時佛復告諸比丘比丘尼優婆塞優婆夷言。我今
　　　語汝。汝等當應急疾聽受是三昧王。無得賒遲亦無忘失。善承事師無令
　　　失所。求是三昧以得為期。若經一劫乃至百千。不生懈心無不得也。】</經>
　　世尊引述本生，并告四眾弟子，應急疾聽受如是三昧，否則天魔時時伺機障蔽
。世尊自述往昔於薩遮那摩如來世時，有和輪比丘，於佛滅後稱揚如是三昧。
　　爾時世尊為大國王，一心專求此現前三昧。夢中有人告言和輪比丘處有是三昧
。彼大國王為求三昧故，詣和輪比丘所。乃至從和輪比丘剃髮出家，師事和輪比丘
為求聽是三昧故。然被天魔障蔽，終不得聞如是三昧。
　　於是世尊告四眾弟子言，汝等當應急疾聽受是三昧王，勿得久久遲延。「賒遲
」者，久久遲延也。亦不得忘失，應謹記之。並且善承事法師，勿令法師失所。凡
求此三昧者，以得為期。縱經一劫。乃至百千劫，終不生懈怠心。若如是求者，無
不得也。
　　<經>【賢護。若人一心求是三昧。常隨逐師不得遠離。當設供養。所謂湯藥飲
　　　食衣服床敷種種眾具。及以一切金銀珍寶。凡是資用盡奉於師無所愛惜
　　　。如其自無乞求而與。趣得三昧勿生厭心。】</經>
　　世尊再度叮嚀曰，如果有人一心求此現前三昧。應常追隨法師左右，不得遠離
。當設四事供養，所謂湯藥飲食衣服床敷臥具等。及一切金銀珍寶，資生之具皆應
供養，無所吝愛顧惜。如果自己無有者，當乞求而得，供養法師。為趣得如是三昧
，而不生厭心也。
　　<經>【賢護。且置如斯尋常供具。夫求法者。師若有須。乃至應當自割其身。
　　　肌膚肢體供奉於師。師若須命尚無愛惜。況餘外物而不奉師。賢護。其
　　　求法者。承事法師將護隨順其事若此。又承事師如奴隨主。如臣事君。
　　　事師亦爾。斯人如是疾得三昧。得三昧已當念憶持。常念師恩恒思報答
　　　。賢護。是三昧寶不易可聞。正使有人過百千劫。但求聞名尚不得聞。
　　　何況聞已書寫誦持。轉復為他分別說也。賢護。假使恒河沙數諸佛世界
　　　。盛滿珍寶持以行檀。其福雖多猶亦不如聞此經名。書寫一偈所獲功德
　　　無可校量。】</經>
　　賢護！且莫說這種尋常供具。世尊更進一步，借尊敬法師，而顯此三昧之可貴
。彼求法者，師若有須要，乃至自割身肉，亦當供奉於師。就算師須己命，亦無愛
惜，當供奉之。何況身外之物，而不奉師嗎？賢護！其求法者，承事法師，將護法
師，隨順法師，其事如是。
　　再者，承事法師，要如奴僕隨順其主，要如臣事奉其君。求法者承事其師，亦
當如是。
　　不但求法時如是承事，得是三昧以後，尤當圖報師恩。得三昧已，當念憶持，
勿令荒廢。且常懷念師恩，常思報<答>答。</答>云何報答？於此三昧，謹慎珍重自行化他，
即為報答師恩也。
　　世尊殷勤勸勉，應知此三昧王珍貴難聞。我輩末世眾生，猶能聞此念佛三昧，
能不泣血掬誠，上感佛恩耶？
　　賢護！此三昧寶，是不容易聽到的。縱使有人過百千劫，求其三昧名字，尚不
得聞。何況聞已更能書寫誦持，轉為他人分別解說呢！
　　最後校量功德曰，假使有人，於恒河沙數諸佛世界，盛滿珍寶持用布施。不如
聞此經典名字，書寫一偈，所獲功德為勝。以珍寶布施之功德，不可與此功德校量
也。
　　<經>【爾時世尊。為重明此義。以偈頌曰。
　　　我念過去無量時　具足數滿六千歲　常隨法師不蹔捨　初不聞是三昧名
　　　有佛厥號為至誠　時彼比丘名和輪　其於世尊滅度後　比丘廣說是三昧
　　　我時為彼天下王　夢中聞告三昧處　和輪比丘常宣轉　王當聽受是妙經
　　　從夢寤已即推求　躬詣比丘請三昧　遂捨王位而出家　恭敬供養不暫休
　　　經歷三萬六千年　但願得逢彼宣流　常為天魔來固擾　終竟未果一聽聞
　　　是故比丘比丘尼　諸優婆塞優婆夷　吾故誡汝此誠言　汝當趣持是三昧
　　　其欲敬承彼法師　若經一劫及多劫　備奉藥湯諸妙膳　求聞如是三昧經
　　　又辦億數眾衣服　床敷燈燭及諸珍　精勤如是不覺疲　為聽如是妙三昧
　　　比丘自無當乞奉　乃至身命無情　何況餘物有惜心　如是求者得三昧
　　　受恩常念思報恩　智人聞已應廣說　億那由劫專精求　斯妙三昧爾乃聞
　　　假使恒沙諸世界　盛滿珍寶用行檀　能於是中說一偈　此人功德過於彼
　　　正言宣說一偈者　過於諸劫那由他　何況聞已能廣傳　斯人功德不可說
　　　若人樂行於菩提　當為一切求是法　必能正覺無上道　聞已安住斯定中】</經>
　　我念過去無量時，具足數滿六千歲。
　　即三萬六千歲也。
　　有佛厥號為至誠。
　　薩遮那摩，譯為至誠也。
　　常為天魔來固擾，終竟未果一聽聞。
　　今人聽經聞法念佛時，輒曰事忙不暇。不知一切閒雜緣務，皆係魔障。不思一
旦大限臨頭，無論忙閒，總得隨他而去。故學佛人務須當勤精進，慎勿放逸也。當
知念佛法門，至為方便，無論忙閒，皆可修持。
　　比丘自無當乞奉，乃至身命無情。
　　若自無者，當乞求供奉之。乃至捨棄身命，亦無吝惜之情。
　　若人樂行於菩提，當為一切求是法，必能正覺無上道，聞已安住斯定中。
　　當為一切求是法者，當行一切承事供養，而求此三昧法也。如是求者，必能正
覺無上菩提。念佛三昧者，即念佛定也，故曰安住斯定中。
</檔>
