<檔>
<篇>大方等大集經賢護分通義</篇>
<節>大方等大集經賢護分通義</節>
　　　　<節>觀察品第六之一</節>
　　<經>【爾時世尊復告賢護菩薩言。賢護。若諸菩薩摩訶薩即欲思惟此三昧者。
　　　當云何思。賢護。彼諸菩薩欲思惟者。即應當作如是思惟。如我世尊今
　　　者現在天人眾中宣說法要。賢護。菩薩如是一心思惟。諸佛如來坐師子
　　　座宣說正法。具足成就一切相好。最妙最極殊特端嚴樂觀無厭。如是觀
　　　察諸大人相。於一一相應當至心。即得明了見諸如來應等正覺既得見已
　　　當先諮問不見頂相。既得問已。然後次第遍觀諸相皆令明了。如是觀已
　　　更復思惟。諸佛如來眾相微妙是為希有。願我未來還得如是具足成就諸
　　　妙相身。願我未來亦得如是清淨禁戒具足威儀。願我未來亦得如是具足
　　　三昧。願我未來亦得如是具足智慧。願我未來亦得如是具足解脫。願我
　　　未來亦得如是解脫知見。願我未來成滿如是諸相身已。即得成就阿耨多
　　　羅三藐三菩提。既成佛已亦當如是處彼天人大眾之中。具足宣說如斯妙
　　　法。】</經>
　　賢護！若諸菩薩摩訶薩，欲思惟此三昧者，當云何思？以下示思惟方便。
　　賢護！菩“‘薩當如是一心思惟……
　　如釋迦牟尼佛一般，在天人眾中，宣說法要。應觀察諸佛如來坐師子座，宣說
正法。具足三十二相，八十種好。
　　應當至心觀察諸佛相好，即得明了見諸如來應等正覺。
　　十六觀經演說觀佛，更為詳盡。先說日觀水觀等前方便，次第觀佛。復於三十
二相八十隨形好中，先觀白毫相。由一相好入，漸觀佛全身。
　　既得見已，當先諮問不見頂相。
　　不見頂相者，佛也。意即見佛已，當先問佛也。
　　無見頂相，是佛三十二相之一。即佛頂肉髻，肉髻相中，生萬億光。光光相次
，至上方無量世界。一切人天，乃至十地菩薩所不能見，唯佛獨具。觀經謂觀世音
菩薩「唯頂上肉髻，及無見頂相，不及世尊。」
　　既得問已，然後次第遍觀諸相，皆令明了。
　　云何次第觀佛，請參閱觀無量壽佛經。
　　如是觀已，更復思惟，諸佛如來，眾相微妙，是為希有。
　　以下發願，即發菩提心也。
　　願我得如諸佛，成就妙相身。此係總說，以下分別解說。願我未來得清淨禁戒
具足威儀，願我具足三昧，願我具足智慧，願我具足解脫，願我具足解脫知見。此
係言願我具足五分法身也。願我得清淨戒，具足威儀，即戒法身。願我具足三昧，
即定法身。願我具足智慧，即慧法身。願我具足解脫，即解脫法身。願我具足解脫
知見，即解脫知見法身。
　　願我未來成滿如是諸相身已，即得成就無上菩提。既成佛已，亦當於人天眾中
，宣說如是諸佛現前三昧。
　　<經>【菩薩如是具足觀察諸佛如來。乃至成就一切種已。復應更作如是思惟。
　　　是中何者是我。誰為我所法。誰能得成諸佛菩提。為身得耶。為心得耶
　　　。若身得者。是身頑騃無覺無知。猶如草木石壁鏡像。然彼菩提無色無
　　　形非像非相。不可見知不可觸證。云何更以頑騃無知無見無識。無所分
　　　別無作之身。得彼菩提。菩提如是既無形色。非相非像不可見知不可觸
　　　證。誰復於中而行證者。若心得者。是心無色不可得見。是心無相不可
　　　得知。此心如是同於幻化。然彼菩提亦爾。無色不可見。無相不可知。
　　　無漏無為亦同幻化。云何可證。云何覺知。而言身心得菩提耶。】</經>
　　菩薩如是具足觀察諸佛如來，乃至成就一切種已。
　　菩薩具足觀察諸佛法身已，乃至成就一切種。成就一切種者，成就無上菩提也
。
　　復應更作如是思惟，是中何者是我？誰為我所法？誰能得成諸佛菩提？
　　一切法因緣生，無有自性，故諸法皆空。以諸法空故，實無我與我所。須知即
此空性即是緣起事相，緣起事相即是性空。見緣起事相，即見其理。知性空之理，
即知緣起事相。如水之與波，波以水成，水以波見。全水是波，全波為水。水是其
性，波是其相。相由性現，虛而無實，總歸畢竟空也。故曰畢竟空中建立一切法，
一切法皆歸畢竟空。
　　以法畢竟空故，所以無我亦無我所。若人了達畢竟空義，即名菩提。
　　故曰是中何者為我？誰為我所法，誰能得成諸佛菩提？
　　為身得耶？為心得耶？
　　是身得菩提嗎？還是心得菩提嗎？如果謂身得菩提，但是身頑騃無覺無知。猶
如草木石壁鏡像一般，無覺無知也。因為身是緣成，幻像假有，無有知覺。猶波相
幻有，無有濕性。
　　然彼菩提，無色無形，非像非相。不可見知，不可觸證。云何更以頑騃無知無
見無識，無所分別無作之身，得彼菩提？
　　菩提即真空義，故曰無色無形，非像非相。不可見知，不可觸證。彼身如幻無
知無覺，故無所分別，無作者無生無起也。
　　緣成假有曰相，對相生影曰像。云何能以如幻之身，得空無之菩提呢？菩提既
是空義，那麼誰能於中而行證呢？故不可以身得菩提。
　　若心得者，是心無色，不可得見。是心無相，不可得知。
　　心是因緣集起，空無自性。故曰無色不可見，無相不可知。心如幻性空，而菩
提即性空義，云何以空能得於空？故曰菩提亦爾，無色不可見，無相不可知，無漏
無為，亦同幻化。
　　漏者漏失義。約因名煩惱為漏，約果名生死為漏。菩提者空義，無有煩惱亦無
生死，故曰無漏。無為者，言菩提無生住滅也。
　　是故不可言，以身心得菩提也。
　　<經>【彼菩薩摩訶薩如是觀時。分明了了見是身相不得菩提。亦知是心不得菩
　　　提。何以故。諸法無有以色證色心證心故。然彼於言說中知一切法。雖
　　　無色無形無相無漏無可見無有證知。亦非無證。何以故。以一切諸如
　　　來身無有漏故。又諸如來身無漏故心亦無漏。又諸如來心無漏故色亦無
　　　漏。】</經>
　　彼菩薩摩訶薩，如是觀時，分明了了見身不得菩提，知心不得菩提。
　　是言一法界也。諸法空相，即是一相。一相不得一相，故諸法皆不可得。猶眼
不見眼，刀不割刀也。所以說無有以色證色，以心證心。猶言以色得色，以心得心
。
　　然彼於言說中知一切法，雖無色無形無相無漏，無可睹見，無有證知，亦非無
證。
　　法本無分別不可知，眾生以言語相分別一切法。故般若經云，眾生分別一切法
者，唯是分別言語名字相也。一切法本不可得，眾生以相而見，以名而知。
　　諸法性空，無有證知。然性空故能隨緣，隨緣假現一切法，故亦非是無證。
　　色即是空，故色不可得。空即是色，故空不可得。而此「不可得」亦不可得，
方成一法界義。
　　一法界義者，謂其空，卻是橫遍豎窮。謂其有，卻是十虛空寂。空寂無性，故
能隨緣現有。有隨緣現，故無性空寂。故曰無有證知，亦非無證。
　　何以故？以一切諸如來身，無有漏故。又諸如來身無漏故，心亦無漏。又諸如
來心無漏故，色亦無漏。
　　一真法界性，一切唯心造。法界無窮，心亦無窮。心即法界，法界唯心。故經
云心外無法，法外無心，心即是法，法即是心。
　　一切諸如來身無漏者，謂諸佛法身，無有生滅也。諸佛法身無有生滅，故心亦
無有生滅。以身相隨緣而有，心相亦隨緣而有，有隨緣現，故無自性。無性故空，
空故無漏。所以說身無漏故，心亦無漏。
　　心既無漏，而心造諸法，諸法唯心，故一切法皆悉無漏。一切法皆悉不生不滅
，無壞無雜。
　　由於一法界故，所以眾生念佛，是以自己之佛心，念自己心佛。以淨土心，生
心淨土。念佛心是因，生淨土是果。無無因之果，亦無無果之因。全因是果，全果
是因，無欠無餘，無增無減。若有絲毫因不應果，果不應因，便是起心動念，餘雜
妄想。
　　故至誠心念佛，必是因賅果海，果徹因源。故法華經云，一稱南無佛，皆已成
佛道。
　　所以吾人念佛，應至誠懇切，一心不亂，無餘雜妄想也。
</檔>
