<檔>
<篇>27-s</篇>
<節>大方等大集經賢護分通義</節>
賢護經簡介
　　賢護分又名賢護經，係隋代闍那崛多所譯。其實賢護分即般舟三昧經，乃般舟
三昧經的後譯本。
　　賢護菩薩，梵語陀、陀和，亦曰跋陀婆羅。楞嚴經二十五圓通中，以水因
證圓通者是。經云跋陀婆羅，并同伴十六開士，即從座起，頂禮佛足……
　　十六開士名字，見於思益經。經云「及跋陀婆羅等十六賢士，跋陀婆羅菩薩，
寶積菩薩，星德菩薩，帝天菩薩，水天菩薩，善力菩薩，大意菩薩，殊勝意菩薩，
增益菩薩，善發意菩薩，不虛見菩薩，不休息菩薩，不少意菩薩，導師菩薩，日藏
菩薩，持地菩薩等。星德菩薩及水天菩薩，均見於賢護分。
　　般舟三昧經，於後漢時，由支婁迦讖譯。初譯一卷八品，計問事品，行品，四
事品，譬喻品，四輩品，擁護品，勸助品，至誠品。
　　此經將賢護直接音譯曰陀和。善導大師所引般舟三昧經，即係此本。此本經
中曾有一段文曰：「佛言，菩薩於此間國土，專念阿彌陀佛。專念故，得見之。即
問，持何法，得生此國？阿彌陀佛報言，欲來生者，當念我名，莫有休息，則得來
生。」故持名念佛者，不但世尊屢屢教勸，即阿彌陀世尊，亦金口親宣也。
　　支婁迦讖於後漢時，再譯此經三卷十六品。依然名般舟三昧經。內容較詳。
　　一至四品略同前。譬喻品後，加無著品。四輩品後，加授決品。擁護品後，加
羼羅耶佛品，請佛品，無想品，十八不共十種力品。勸助品後，加師子意佛品。改
至誠品為至誠佛品，以下并加佛印品。共十六品。
　　經中亦音譯賢護為陀和。賢護為王舍城在家菩薩。未皈依佛前，為一著名幻
士。以其幻術，欺弄於佛。被佛神力所伏，乃至誠皈依於佛。事見佛說幻士仁賢經
。
　　仁賢經云：「是時王舍大城中，有一幻士名曰陀（華言仁賢）。明經解術，
曉了幻伎。所作巧黠，多所喜悅。所興如意，名聞於遠。其摩竭國，諸餘幻者，皆
所不及。所至到處，最為第一。除諸見諦清淨士女，得法忍者，一切人民，莫不傾
側。
　　陀於王舍城穢處，化作講堂，請佛及僧，意存侮辱。
　　四王忉利諸天知之，於是亦化作講堂，極妙姝好。四王天所化，已令陀所化
，厭蔽不現。忉利天所化，益令四王及陀所化，壓蔽不現。
　　於是陀欲自沒所幻。然佛以神力，令其所化，永為真實，而不可變。於是
陀驚服。
　　食時佛著衣持缽而至。佛時變化，令陀、四王、忉利等，各見佛坐其所化師
子座上。
　　於是陀棄自貢高，嵇首佛足，投誠皈依。陀得無生忍，佛記陀卻後九萬
二千劫，當得作佛，名嚴淨王，十號具足。世界名大淨，劫名幻化。」
　　其賢護菩薩來歷，略述如是。
　　比較來說，大方等大集經賢護分，較為完備。實屬般舟三昧經之異譯本也。略
介本經本末如是。
</檔>
