<檔>
<篇>17-s</篇>
<節>佛說不增不減經講記</節>
選講不增不減經的因由
　　西蓮淨苑為了便於社會大眾學佛，每每選擇適當的時間，舉辦修學會。所謂修
學會，是修、學並重的意思。如果不修，便不能算是學佛。如果不學，便不能知道
如何修行。所以學而不修，嚴格說來不能算是佛弟子；修而不學，容易落入盲修瞎
練。故修與學猶人之左右足，相輔始能成行。因為這種原因，除了平時本此原則作
為日課外，並時常舉辦修學會，以利大眾。
　　修學會的原則，在於配合參加者的時間。所以每次或二日，或三日，或七日、
十日，長短不等。同時每次修學會，一定要選講一部經為主題。
　　因為每次講經時間長短不一，所以選擇經本，亦須長短兼備。聽眾的水準高低
不同，所以經義內容，亦須深淺兼顧。在這種種限制之下，每次修學會選擇經本，
便構成一大難題。
　　為了方便起見，於是我從藏經中，選出了幾部長短不同，深淺不同的經本。編
成了兩集佛經選集。這部「佛說不增不減經」，便是其中的一部。
　　不增不減經，內容豐富，文字又不太長，所以選講這部經的機會很多。自知於
佛法無真實體會，原無作寫講記打算。但幾年講下來，大家竟聽習慣了。最後似乎
已達「耳順」之年，竟記錄成文，要求我看過以後付印。
　　為了不令大家失望，於是將錯就錯，接受辦理。
　　原稿次序凌亂，並且口語太多。於是付印前，不得不作一番整理刪改。
　　如是因由，完成這部佛說不增不減經講記。不滿人意處，自所難免。錯誤之處
，尚望諸大德不吝指教。
釋智諭於西蓮淨苑
</檔>
