<檔>
<篇>法界觀門直解</篇>
修大方廣佛華嚴法界觀門直解
<節>修大方廣佛華嚴法界觀門直解卷上</節>
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　唐終南山釋法順述
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　釋　智　諭　　解
　　　　緒言
　　今欲解修大方廣佛華嚴法界觀門，須先明一乘義。因為華嚴經，係別教一乘之
法。所謂一乘法者，即圓教法也。
　　華嚴與法華此二部經，均為一乘教法，唯上根人可以領解。華嚴如日初出，唯
照高山。法華譬猶日沒，還照高山。賢首宗立小始終頓圓五教，而圓教者，即華嚴
三昧也。天台宗立藏通別圓四教，不別立頓教，以頓教寓餘教中，故不別立。而其
所謂圓教者，即宗於法華也。
　　所以華嚴法華，同是一乘教法。不過華嚴唯教菩薩，餘人與會，如聾如盲；而
法華則開三顯一，德被餘乘，故舍利弗聲聞弟子眾等，均能領解受記。佛於經中說
，舍利弗！汝等當一心信解受持佛語，諸佛如來，言無虛妄，無有餘乘，唯一佛乘
。所以華嚴法華同是一乘教法，而華嚴屬別教一乘，法華屬同教一乘。
　　本來一乘大乘，義無分別。因為一者無二，大者無外，無二無外，義應無分。
然大乘若對二乘，則應有別。所以欲解一乘教法，不應以三乘義釋。因為三乘教係
隨宜方便，而一乘教唯一真實。三乘教循乎次第，一乘教最極圓頓。三乘教但離常
斷二邊，一乘教離邊不住中。三乘教說法差別相，一乘教於一說無量，於無量說一
。三乘教緣聚則有，緣散則無，一乘教法界圓通，緣無不契，故緣聚非有，緣散非
無。故一乘教義雖說因果，而因果者不外自體相用而已。所以今解此觀門，應簡三
乘義釋。
　　法界觀門係杜順和尚所述。然今日不見杜順原文，僅從澄觀大師的法界玄鏡，
及宗密大師的註華嚴法界觀門中，略窺端倪。宗密受業於澄觀，故註華嚴法界觀門
之資料，可能仍出於澄觀大師。亦可以說，我們今天解法界觀門，完全依憑於澄觀
大師之所記也。
</檔>
