<檔>
<篇>法界觀門直解</篇>
<節>修大方廣佛華嚴法界觀門直解</節>
<節>修大方廣佛華嚴法界觀門直解卷下</節>
　　<經>【觀曰。次以事望理亦有四句者。一事法與理非異故。一塵全匝於理性。
　　　二事法與理非一故。不壞於一塵。三以非一即非異故。一小塵匝無邊真
　　　理。四以非異即非一故。匝無邊理而塵不大。思之。】</經>
　　前理望事門，便是答理既全體遍一塵，何故非小之<問>問。</問>今事望理門，便是答一
塵全匝於理性，何故非大之<問>問。</問>
　　四句中仍是以一異回<答>答。</答>我們已經知道，所謂一者，係言無性之理。所謂異者
，係言如幻事相。而如幻即是無性，無性方成幻相。二者依他無實，悉畢竟空，故
不應生大小之見。智者當知，一切法皆悉如此，皆是依他起，而無實體，故於一切
法不應生執著見。
　　一﹑事法與理非異故，一塵全匝於理性。事法如幻，理者無性，如幻不異無性
，故曰事法與理非異。因為事與理是一故，所以一塵事相全遍於理性。猶如一點虛
空全遍十方，因為一點虛空與十方虛空，一體無分故。
　　二﹑事法與理非一故，不壞於一塵。塵相是假，真理是實，假與實不同，故曰
事法與理非一。然相假無性，無性即是理實，所以假相不可壞，以假相無性故。是
知不壞假相，當體即是理實，故觀文說，以事理真假非一故，所以不壞一塵假相。
　　三﹑以非一即非異故，一小塵匝無邊真理。非一者如幻塵相，非異者無性理體
。如幻塵相，即無性理體，故曰非一即非異。換句話說，因為塵即理故，所以一小
塵遍於無邊真理。
　　四﹑以非異即非一故，匝無邊理而塵不大。以非異（無性之理），即非一（如
幻之事相），所以一塵遍於無邊之理而塵不大。何故不大？因為塵相如幻故。
　　<經>【觀曰。問無邊理性全遍一塵時。外諸事處。為有理性。為無理性。若塵
　　　外有理。則非全體遍一塵。若塵外無理。則非全體遍一切事。義甚相違
　　　。】</經>
　　前觀文曾舉喻曰：「又大海全遍一波時。不妨舉體全遍於諸波。一波全匝大海
時。諸波亦各全匝。互不相礙。」今針對此喻難<問>問。</問>
　　大海者喻理性，波者用喻於塵。難問曰如果無邊理性，全遍於一塵時，那麼一
塵以外諸事處，是有理性呢？還是無理性呢？如果塵外還有理性，則理性非是全體
遍於一塵。如果塵外更無理性，則理性非是全遍一切事處。所以汝所說的道理，是
自相違的。
　　<經>【觀曰。答以一理性融故。多事無礙故。故得全在內而全在外。無障無礙
　　　。是故各有四句。】</經>
　　以上難問，是未識真空絕相之體。真空是法界全體，無礙是緣起大用。以真空
體，起無礙用，豈有內外有無之分？故此人設問，是自落於定性有法也。
　　答曰以一理性融故，多事無礙故，故得全在內而全在外，無障無礙。
　　真空理體無性故融，多事之相是假，故而無礙，以無性理契無相事，原本是一
，故無內外有無之分。下文以各有四句解<答>答。</答>以真空理性融故，標出理四句。以多
事相假無礙故，標出事四句。
　　<經>【觀曰。先就理四句者。一以理性全體在一切事中時。不礙全體在一塵處
　　　。是故在外即在內。二全體在一塵中時。不礙全體在餘事處。是故在內
　　　即在外。三以無二之性。各全在一切中故。是故亦在內亦在外。四以無
　　　二之性非一切故。是故非內非外。前三句明與一切法非異。此之一句明
　　　與一切法非一。良為非一非異故。內外無礙。】</經>
　　今就理四句者，即回答前文所問「無邊理性全在一塵時，外諸事處，為有理性
，為無理性？」
　　於就理四句中之第二句：「二全體在一塵中時，不礙全體在餘事處」，便是回
答以上問題，今出四句，因為有其餘三句相助，其理益明也。
　　一﹑以理性全體在一切事中時，不礙全體在一塵處，是故在外即在內。
　　一塵言內，餘一切事處言外。因為餘一切事，在一塵之外也。
　　理性等同虛空，所以遍一切處。無有一塵，不被理性所攝。是故理性遍一切時
，不礙全體在一塵處。因為理無分限，事無體畔，是故在外即在內。
　　既然在外即在內，當然在內亦即在外。所以第二句正答所<問>問。</問>
　　二﹑全體在一塵中時，不礙全體在餘事處，是故在內即在外。
　　與上一句同樣道理，因為理無分限，事無體畔，故在內即在外。何故事無體畔
？以事相如幻故，事相假故，事相無相故，事相空故。
　　三﹑以無二之性，各全在一切中故，是故亦在內亦在外。
　　虛空無二，故理性亦無二，因為理性等虛空故。一塵所具理性無二，一切塵所
具理性亦皆無二。故無二之理性，亦在內亦在外。
　　四﹑以無二之性非一切故，是故非內非外。
　　因為理性無二是實，一切事相如幻是假，以實非假故，故曰無二之性非一切事
相。又，理性等虛空不可得，事相如幻亦不可得，故曰無二之性非一切事相。所以
非內亦非外，因為不可得法無內無外，無遍無不遍故。
　　以理四句，總答「無邊理性全遍一塵時，外諸事處，為有理性，為無理性？」
之<問>問。</問>
　　最後結論無礙之理。前三句在說明理性與一切事法非異。第四句在說明，理性
與一切法事法非一。因為理性與事法，皆不可得故。
　　因為理事非一非異故，所以內外無礙。其義不相違也。
　　<經>【觀曰。次就事四句者。一一事全匝於理時。不礙一切事法亦全匝。是故
　　　在內即在外。二一切事法各匝於理時。不礙一塵亦全匝。是故在外即在
　　　內。三以諸事法同時各匝故。是故全在內亦全在外。無有障礙。四以諸
　　　事法各不壞故。彼此相望非內亦非外。思之。】</經>
　　前文中并無此問，茲欲翻覆說明相遍之理，故出約事望理四句。
　　今事望理四句，仍以一事為內，多事為外。於十門中，分為五對，已如前述。
此是第一對理事相遍門，故有事望理四句。總而言之，以真空絕相體故，乃有理事
相遍也。
　　一﹑一事全匝於理時，不礙一切事法亦全匝，是故在內即在外。
　　因為事虛，全是理現。猶如波相是虛，不障水性全現。波虛無相，現全是水。
一波如此，一切波皆如此。故曰一事全匝於理時，不礙一切事法亦全匝於理。是故
在內即在外。
　　二﹑一切事法各匝於理時，不礙一塵亦全匝，是故在外即在內。
　　同樣道理，猶如波虛無相，令水性全現。今事相虛故，令理性全現。是以一切
事法各匝於理時，不礙一塵事相，亦全匝於理。所以在外即在內。
　　三﹑以諸事法同時各匝故，是故全在內亦全在外。
　　此是言一空一切空。一切事相是空，各各不礙理性全現。是故全在內，亦全在
外。一切無有障礙。事相皆空，不障理性全現也。
　　四﹑以諸事法各不壞故，彼此相望，非內亦非外。思之。
　　此是言一假一切假。一切事相，幻現假有，是故各不可壞。以各各假有故，所
以彼此相望，非內亦非外。雖云彼此相望，然一塵是假，故不得言在內。一切塵是
假，故不得謂在外。
　　以上理事相遍一對，解釋完畢。
　　若總明理事相遍者，因為一即一切，一切即一也。理無性為一，事緣起為一切
。無性故能隨緣，隨緣故是無性。無性隨緣，理望事也。隨緣無性，事望理也。故
理事相遍者，因為一即一切，一切即一。乃至理事無礙者，亦是一即一切，一切即
一也。
　　<經>【觀曰。三依理成事門。謂事無別體要因真理而得成立。以諸緣起皆無自
　　　性故。由無性理事方成故。如波攬水以成動。水望於波能成立故。依如
　　　來藏得有諸法。當知亦爾。思之】</經>
　　依理成事門，與下第四事能顯理門，共成理事相成一對。其所以相成者，是因
為理事各無自性。理無性故隨緣成事，事無性故全體成理。即所謂真如隨緣成萬法
，萬法無性是真如。
　　依理成事門，謂事無別體，要因真理而得成立。因為事相緣起無性，故無別體
。相盡理顯，故全以真理而得成立。此是理成事也。所以文中解釋曰，因為事法，
以諸緣起，皆無自性故。由無性理，事方得成。緣起無性，即此無性，便是理體。
　　如波以下，舉譬喻明之。如波之動相，攬水方得成立。水望於波，能成立故。
以水望波，水能成波也。以水例理，以波例事，言理能成事也。
　　依如來藏得有諸法，當知亦爾，思之。
　　如來藏者，約佛性言，如如佛性攝盡一切眾生，則名如來藏眾生。佛性被煩惱
所隱覆，則名眾生藏如來。如來藏眾生，名為涅槃，成一切淨法。眾生藏如來，名
為生死，成一切染法。故曰依如來藏，得有一切染淨諸法。勝鬘經云，依如來藏故
有生死，依如來藏故有涅槃。即此意也。
　　當知依理成事，亦復如是。思之。
　　<經>【觀曰。四事能顯理門。謂由事攬理故。則事虛而理。實以事虛故。（則
　　　事虛而理實。以事虛故。）全事中之理挺然露現。如由波相虛令水體露
　　　現。當知此中道理亦爾。思之。】</經>
　　此與上第三門，同是理事相成。所謂事能顯理者，由於事全以理而成故，所以
事相虛幻，而理性真實。故知事全是理也。不過理不可見，因事而見。吾人見事，
即是見理，故曰事能顯理。故觀文曰，以事虛故，全事中之理，挺然露現。因為事
無自性，體全是理故。
　　譬如波全是水，無水則無波。故由波相虛，令水體露現。當知事能顯理的道理
，亦是如此。
　　<經>【觀曰。五以理奪事門。謂事既攬理成。遂令事相皆盡。唯一真理平等顯
　　　現。似離真理外無片事可得故。如水奪波波無不盡。此則水存已壞波令
　　　盡。】</經>
　　此與第六門，屬理事相奪一對。理事相奪，與前理事相成，有著密切關係。因
為前第三門故，方成此理奪事門。前第三門依理成事，則事全是理。既然事全是理
，所以理奪於事。
　　謂事既攬理成，則無事而非理。於是事相皆盡，不礙真理平等露現。因為離開
真理以外，別無片事可得。
　　譬如波全是水，所以水奪波令盡。則是水存，而壞波令盡。理奪事亦復如是。
　　<經>【觀曰。六事能隱理門。謂真理隨緣成諸事法。然此事法既違於理。遂令
　　　事顯。理不顯也。如水成波動顯靜隱。經云法身流轉五道名曰眾生。故
　　　眾生現時法身不現也。】</經>
　　此是事奪理，與第四門有關。第四門事能顯理，因為理不可見，因事而見。事
有形相，理無形相。無形之理，全以有形之事而顯。眾生只能見其事相，不見其理
性，故曰事能隱理。
　　真理隨緣成諸事相，然此事法既違於理（因為事假理實，假違於實故。）於是
令事顯，理不顯也。
　　譬如水成波相，波動而水靜。眾生只見其動波，不見於靜水，是波能隱水也。
事能隱理，亦復如是。
　　經云以下，引經為證。法身不動，六道常轉。雖然六道常轉，而法身不動。法
身者，隨緣無性也，故一切眾生本來寂滅。六道者，無性隨緣也，故影現六道。佛
知一切眾生常六道常法身，一切眾生本來是佛。佛知一切眾生常法身常六道，法身
不顯而名眾生。故經云法身流轉五道名曰眾生。凡夫之人，只見眾生相，不見法身
。故曰眾生現時，法身不現也。文中所言五道者，即六道也。於六道中，略阿修羅
道不言，故曰五道。
　　<經>【觀曰。七真理即事門。謂凡是真理必非事外。以是法無我理故。事必依
　　　理。理虛無體故。是故此理舉體皆事方為真理。如水即波無動。而非濕
　　　故即水是波。思之。】</經>
　　第七真理即事門，與第八事法即理門，乃理事相即一對。雖然事能隱理而理不
亡，理能奪事而事非無。理事之間，只是體用關係而已。全體起用，全用歸體，體
外無用，用外無體。全體起用，故一即一切，是理即事。全用歸體，故一切即一，
乃事即理。
　　事法緣起無性是用即體，然理體湛然，不礙事相宛然是用。理者無性隨緣是體
即用，故事相紛陳，不礙理性湛然。是故有此理事相即一對。
　　謂凡是真理，必非事外，以是法無我理故。
　　真理無性，故曰以是法無我理故。無我者，無自性也。法無自性，即是真理。
真理無性則不可見，必依事顯，故曰真理必非事外。如果理在事外，便成斷滅空。
　　事必依理。理虛無體故，是故此理舉體皆事，方為真理。
　　事必依理，是說明真理即事也。理虛無體故不可見，必依事而顯其理，所以此
理舉體皆事，方為真理。否則便成斷滅空。
　　最後以譬喻說明。如水即波，無動而非濕故，即水是波。思之。
　　以水即波，明理即事也。因為水性濕，而波相動，故無動而非濕。波全是水故
，所以即水是波也。此是說明，水即波而不失水，波即水而不失波。正因為彼此不
失故，方成彼此相即義。
　　<經>【觀曰。八事法即理門。謂緣起事法必無自性。無自性故舉體即真。故說
　　　眾生即如不待滅也。如波動相舉體即水。故無異相也。】</經>
　　事法即理門，與上同理可知。
　　謂事法緣起必無自性，無自性故即是真理。故曰無自性故，舉體即真。
　　故說眾生即如，不待滅也。
　　所謂如者，不二不異也。不二不異者，不生不滅也。謂眾生本來不生不滅即是
涅槃，不待滅後方入涅槃也。
　　好像波之動相，舉體即水，而水靜未嘗動，不待波澄然後靜也。故僧肇大師說
，江河競注而不流。故波相雖動，其實與水未嘗有異相也。
　　當知事法隨緣無有自性，即是真理。真理無性方能隨緣，即是事相。故理即事
，事即理也。
　　以上第七門說明，法身隨緣名眾生，第八門說明眾生如如是法身。眾生法身，
不過一體異名而已。眾生流轉六道而非有，法身空寂妙湛而不無。理即事雖空而不
斷，事即理雖有而不常。非有不無，不斷不常，隱顯自在，即是理事相即義。
　　<經>【觀曰。九真理非事門。謂即事之理而非是事。以真妄異故。實非虛故。
　　　所依非能依故。如即波之水非波。以動濕異故。】</經>
　　此下是理事相非一對。理事相非者，謂性實而相假也。性實者不變，相假者隨
緣。不變隨緣，無分別而分別。隨緣不變，則分別而無分別。
　　真理非事門。謂即事之理，而非是事。以真妄異故，實非虛故，所依非能依故
。
　　理性是真，而事相是妄；理性是實，而事相是假；事無體依理而有，故事是能
依理是所依。所以真理非事。雖然真理即事，不礙真理非事。正因為理非事故，方
有理即事之義。若理事無分別，焉有相即之義？
　　譬如水與波，水真而波妄，水實而波虛，水是所依而波是能依，水性濕而波相
動。故水非是波。
　　<經>【觀曰。十事法非理門。謂全理之事。事恒非理性相異故。能依非所依故
　　　。是故舉體全理。而事相宛然。如全水之波。波恒非水。以動義非濕故
　　　。】</經>
　　以上第九門，顯理真、實、所依。第十門顯事妄、虛、能依。因為事是理影現
而出故。
　　謂全理之事，事恒非理。因為理與事，是性相異故。事是能依，依理而有。而
理性者，為事所依。是故事相雖舉體全是理性，然而事的假相，卻是宛然存在的。
　　例如波之與水，波的假相，當不是水性。因為波相是動的，而水性卻是濕的，
動非濕故。
　　<經>【觀曰。此上十義同一緣起。約理望事。則有成有壞。有即有離。事望於
　　　理。有顯有隱。有一有異。逆順自在無障無礙。同時頓起深思令觀明現
　　　。是謂理事圓融無礙觀。】</經>
　　此上十義，同一緣起。以上十門，同是法界緣起。法界為體，緣起為用。一即
一切，一切即一，是法界一大緣起，以法界緣起故，說此理事無礙十門。
　　約理望事，則有成有壞，有即有離。
　　約理望事有成者，是第三依理成事門。有壞者，是第五以理奪事門。有即者，
是第七真理即事門。有離者，是第九真理非事門。
　　事望於理，有顯有隱，有一有異。
　　事望於理有顯者，第四事能顯理門。有隱者，第六事能隱理門。有一者，第八
事法即理門。有異者，第十事法非理門。
　　逆順自在，無障無礙。
　　第三門理成於事，第七門理即於事，是理順於事。第四門事能顯理，第八門事
法即理，是事順於理。第五門理奪事，第九門理非事，是理逆於事。第六門事能隱
理，第十門事法非理，是事逆於理。
　　然理事相遍，一大緣起。成時正壞，壞時正成；即時正離，離時正即；顯以隱
而顯，隱以顯而隱；一是異之一，異是一之異。總是一大緣起，一切無礙，故曰逆
順自在，無障無礙。
　　同時頓起，深思令觀明現，是謂理事圓融無礙觀。
　　如是十門，理事無礙，對鏡現影，無先無後，故曰同時頓起。應須深思，令此
理事圓融無礙觀明現也。
　　以上五對之中，一﹑理事互遍，二﹑理事相成，三﹑理事相奪，四﹑理事相即
等四門，明理事不離。最後理事相非一對，明理事不即。不即不離，不即為二，不
離為不二，不二而二，二而不二，方成法界緣起相。
　　如是十門，總成理事圓融無礙。理事圓融無礙者，是真空妙有，妙有真空義。
真空不礙妙有，故空即不空。不空之空，乃離無邊空，故冥契中道。妙有不礙真空
，故有即不有。非有之有，乃離有邊有，亦冥契中道。真空者，空而不空，不空而
空。妙有者，有而非有，非有而有。如是方成理事圓融無礙也。
</檔>
