<檔>
<篇>018-s</篇>
<節>修大方廣佛華嚴法界觀門直解</節>
緣起
　　唐杜順和尚，據佛祖統紀云係文殊師利化身。著五教止觀，十玄三觀等，始創
華嚴宗，為華嚴初祖。
　　華嚴一宗，教理玄微，而乏於觀行方便，致令學者難階。曲高和寡，五傳以後
，漸趨式微。因為華嚴宗旨，雖教演一乘，而行歸普賢行願。故自圭峰宗密以後，
門人多歸向淨土。
惠空師建議研究華嚴法界觀門，我非常躊躇。如果不答應，他一定很失望。如
果答應他的要求，實非我能力所及。我考慮很久才說：「研究二字，不敢用，因為
我們不夠資格。我們試著『修學』法界觀門吧。」
　　修學會是採研討方式，固可收集思廣益之效，但在氣勢上，乏連貫之感。為
補其不足，於是寫此法界觀門直解。目的在將法界觀門，作一番明確介紹而已。
　　杜順和尚作華嚴一乘十玄門，而此法界觀門，便是十玄的觀行。於一真法界中
，分出四種法界，而此四種法界，皆歸一真法界，是故乃顯一乘教法。四種法界者
，理法界，事法界，理事無礙法界，事事無礙法界。今此觀門，僅立三觀。即理法
界觀，理事無礙法界觀，事事無礙法界觀，未明事法界觀。因為事相差別非一，故
不立觀。
杜順和尚雖立此觀門，然末法根鈍，解之尚且不易，遑論修行。故行者當仰體
聖旨，四十華嚴有勝方便，普賢行願十大願王，即成佛圓因也。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　釋智諭於西蓮淨苑
</檔>
