<檔>
<篇>法界觀門直解</篇>
<節>修大方廣佛華嚴法界觀門直解</節>
　　　　<節>解題</節>
　　<經>【觀曰。修大方廣佛華嚴法界觀門。略有三重。終南山釋法順俗姓杜氏。】</經>
　　以上這段經文，係法界玄鏡所記，故謂「觀曰」。即引據原文說，觀文曰。
　　修大方廣佛華嚴法界觀門，是其全題。修者，謂修持此觀也。華嚴教旨，博大
精深，淺智者莫測涯底。而此真空觀，理事無礙觀，周遍含容觀，是入華嚴藏海觀
行之門，故開端便著一「修」字。
　　然此三觀雖屬行門，仍嫌理深難入。細審三觀，解之尚且不易，況論修行？固
非上根人莫能辦也。倒是不如普賢行願十大願王，事近理明易於修行。賢首國師云
：「華嚴宗旨，其義不一，究其了說，總因果二門。因即普賢行願，果即舍那業用
。」
　　故欲入法界者，若覺此觀門理深莫得方便，奉勸諸君逕行普賢行願。普賢行願
，即入法界之圓因。盧舍那無邊業用，即普賢行之滿果。
　　大方廣佛華嚴六字，總明所證之法與能證之人。大方廣即所證之法，佛華嚴即
能證之人。今言大方廣佛華嚴，明所依之經也。此法界觀門，係依大方廣佛華嚴經
而起修。不過題中，將「經」字省略。
　　大方廣即明法界，換句話說，修法界觀者，即欲證入此大方廣也。大者包含為
義，言其體無所不包，無所不是。即諸佛眾生之心體，十方法界唯是一心。如是心
體，等同虛空。雖然體無形相，而橫遍豎窮，遍一切處，遍一切時。雖然無形無相
，而非是無。雖然橫遍豎窮，而非是有，故曰非色非非色。因為法界非是斷滅，雖
無形相而其體不虛。是以大者，用名法體，亦曰體大。
　　方者以軌範為功，即正理軌物。正理軌物者，一切諸法，唯心所現。一切諸相
，唯是心相。心外更無別法，萬象森羅，唯一心之所印，故又曰相大。
　　廣者業用無盡，不可思議。清淨心體，能生無量功德。三世諸佛，無非一心所
造。體極用周，便是一真法界。故又曰用大。
　　大者法性，一體真常，包遍一切眾生國土三世無餘。由體起用，差別無量，事
相各各不同，是謂方廣。故大者理也，方廣者事也。理假事顯，事由理成。故大方
廣三者無礙，是為一真法界。修此法界觀，即欲入此一真法界也。
　　佛華嚴三字，表能證之人。能證之人，修此法界觀門，便能證入大方廣一真法
界。
　　佛是究竟果人，修菩薩萬行，因圓果滿，便名為佛。唯佛一人，徹證一真法界
。故能證之人，在因地修行時，名為菩薩。一旦修至過盡德滿，便名曰佛。
　　所以「佛華」二字，係因果雙舉，併稱能證之人。何以故？「華」者以喻立名
，以華有成果之義，用譬諸佛因地。所以華者用喻菩薩萬行，如華披敷，終必成就
佛果。無因不成果，無果不名因，因果具足，方能證入一真法界。故先明所證之法
曰大方廣，繼明能證之人曰佛華嚴。
　　「嚴」之一字，能通證法之人，達於所證之法，故曰嚴。換句話說，菩薩修行
，漸漸莊嚴其功德。一旦功德圓滿，便名成佛，佛徹證一真法界。故能證所證，全
靠「嚴」字貫通。此是大方廣佛華嚴之義。
　　故嚴有二重義，一﹑華為因係能嚴，佛為果係所嚴，此是單約人因果而言。謂
嚴菩薩以成佛，即單約「佛華嚴」而說。二﹑華為因係能嚴，大方廣為果係所嚴。
此是人法併舉，成其人而嚴其法也。係總「大方廣佛華嚴」而說。
　　大者體等虛空，無欠無餘，一法不立，一法不捨，是佛法身德。方者過無不盡
，德無不圓，德相圓明，是佛解脫德。廣者智極而用周，隨宜而設化，是佛般若德
。故大方廣者，即佛三德。大方廣為法，而佛以法為身，故唯佛徹證大方廣也。
　　法界觀門，華嚴經名法界，法華經名實相，此二名異而實一。約法界言，一真
法界出四種法界，一﹑事法界，二﹑理法界，三﹑理事無礙法界，四﹑事事無礙法
界。
　　今立觀門，僅約理法界，理事無礙法界，事事無礙法界而言。因為事法界，事
相差別無量，難以具陳，故不立觀。僅於理事無礙門中，略明其總相。
　　依理法界，立真空觀。依理事無礙法界，立理事無礙觀。依事事無礙法界，立
周遍含容觀。觀者觀行也。
　　「門」有能通義。以此三觀行，能通向大方廣一真法界之極果，故曰觀門。
　　略有三重者，即真空觀，理事無礙觀，周遍含容觀。
　　最後明述此觀文之人。述此觀文者，係唐朝法順法師。法師俗姓杜，故又稱杜
順。佛祖統紀云、係文殊菩薩化身。杜順有弟子謁五臺，抵山麓，見一老人告曰，
文殊今往終南山，杜順和尚是也。
　　杜順十八歲出家，依聖僧道珍受學定法。凡世間聾啞諸病，遇之則愈。能驅園
中諸蟲，調惡性馬。德及異類，所不可測。
　　唐太宗患疾，請師除之。師曰，聖德御宇，微恙奚憂。但頒大赦，聖躬自安。
上從之。疾遂瘳。因賜號帝心尊者。
　　師遊歷郡國，皆勸念阿彌陀佛。並作五悔文，讚詠淨土。路逢神樹鬼廟，即焚
毀之。
　　正觀十四年十一月十五日，坐亡於南郊義善寺。雙烏入房，異香留室。築塔供
肉身於樊川北原。（見佛祖統紀卷第二十九）
　　杜順大師著法界觀門一卷，有清涼國師作玄鏡，及宗密大師作註，均如前述。
然清涼初受天臺之教，宗密去聖尤遠，故有人對彼等之註疏，頗有異言。
</檔>
