<檔>
<篇>19</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　　[第四頁]</節>
一、緣起的重要
　　故六道本空，以眾生善惡因緣而現。以因緣現故，於是因緣有則六道有，因
緣
生則六道生。因緣無則六道無，因緣滅則六道滅。換句話說，無明行愛取有生，
則
識名色六入觸受生老死則生。無明行愛取有滅，則識名色六入觸受生老死則滅。
　　識名色六入觸受生老死生者，則有六道。識名色六入觸受生老死滅者，則無
六
道。以十二因緣循環不已，於是構成六道輪迴。如果眾生無明頓息，則六道輪迴
便
無。六道輪迴無者，假名涅槃，稱作法身。是知迷時分明有六道，覺後空空無大
千
。為此之故，佛為世間說知苦斷集。所謂知苦者，即知識名色六入觸受生老死皆
苦
也。所謂斷集者，即無明行愛取有皆應斷。如是法身圓顯矣。
　　或者有人說，雖然世出世間一切法，皆是緣起，但有一法應非緣起。何者一
法
？即涅槃是。涅槃寂滅，豈是緣起？應知緣起無性，即此無性，稱作涅槃也。
　　天台宗立藏通別圓四教，無非在明因緣法性。因緣法性者，即緣起之要旨也。
　　藏教在明因緣生滅，示生滅四諦。通教明因緣即空，示無生四諦。別教明因
緣
只是假名，示無量四諦。圓教明不思議因緣，示無作四諦。
　　是知因緣法為四教所秉。生滅四諦，是說緣起的無常義。無生四諦，是說緣
起
的空義。無量四諦，是說緣起的如幻假義。無作四諦，是說緣起的中道義。
　　若人深入緣起，便可入第一義。若入第一義，便可入究竟涅槃，證無上菩提。
若人不知緣起法，必不知第一義。不知第一義者，是不知佛法也。
　　第一義即是實相，故不知緣起法便不明實相。第一義是中道，故不明緣起的
道
理，便不入中道。第一義是阿耨多羅三藐三菩提，故不知緣起者，不證無上菩提。
　　所以緣起在佛法中的重要性，實是不可忽視的。明緣起者，能破外道六十二
種
邪見。因為外道所以生邪見者，皆以不明緣起故。
　　佛法大海，深不可測，其唯明緣起者為能入也。願有志於佛法者，其深信之。
一切功德由緣起生，一切智慧由緣起生也。
　　緣起者，體之大用也，而以無性為體。體必具用，用必依體，體用一如，不
二
不別。所以無性方成緣起，緣起乃無自性。我們稱無性為性，緣起為相。相為性
之
相，非性外別有相。性為相之性，亦非相外別有性。
　　理虛玄而不可見，必假緣起，至理方顯。故智者見緣起事相，便達其理。理
性
虛無，故知法而不住。愚夫不明即事即理，執事相而不捨。以住著事相故，所以
不
入佛法。
　　華嚴五教止觀引經云，因緣故法生，因緣故法滅，若能如是解，是人疾成佛。
所以深達緣起的道理，即是成佛之坦途也。
　　華嚴宗立三乘緣起，與一乘緣起。謂三乘緣起者，緣集即有，緣散即無。於
有
無而觀緣起，於事相而見有無。故知三乘緣起者，取於事相。
　　一乘緣起者，緣合不有，緣散不無。因為理空寂而事如幻，故一乘緣起者，
不
取於相也。是知三乘緣起有所得，一乘緣起無所得。唯一乘緣起，乃為不思議緣
起
，法界緣起也。
　　例如華嚴宗所說的互攝互入，即是緣起義。緣起相由，故成互入。此入彼，
則
彼攝此。彼入此，則此攝彼。此能成彼，故此有力。彼不自有，依他力而成，故
彼
無力。同時彼能成此，故彼有力。此不自有，依他力而成，故此無力。有力無力，
同一緣起。
<_-節>往第五頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成五頁。
</檔>
