<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第三頁]</節>
  六、緣起法與般若波羅蜜
　　四禪四等意四無形定，已如上釋。以有方便智，所以不隨禪定而生。卻不畏
生
死，下生人間，故生於種姓大豪貴家。
　　生梵志家。梵志即婆羅門，婆羅門有四種。一者，七歲以上在家學問，二者
十
五歲以上遊方學問，三者，年至四十歲，取妻生子，在家修道。在家修道之婆羅
門
，稱為梵志。四者，年滿五十歲，入山修道。故梵志者，是在家修道的婆羅門。
　　生迦羅越家。迦羅翻譯為居士。所可生處，常教眾生。明如是等菩薩，不但
上
求佛道，且能下化眾生也。
　　復有菩薩行四禪四等意四無形定，以漚拘舍羅不為禪所稽留，來生四王天
生
忉利天生第六天……。此菩薩以方便智不味著於禪定，來生欲界天中。若為禪所
稽
留者，則住色無色界。不來欲界矣。此菩薩為度眾生故，來生欲界，生六欲天中。
　　菩薩生六欲天中，為度化諸天及人。常教授諸天淨佛國土，淨佛國土者，菩
薩
自不造粗業，亦教別人不作粗業，此之謂淨佛國土。令佛國土，無諸惡道也。同
時
是諸菩薩，教授一切眾生供侍諸佛。眾生云何供侍諸佛？眾生欲供侍諸佛，便應
斷
一切惡，修一切善，度一切眾生。
　　復有菩薩行般若波羅蜜，以漚拘舍羅行第一禪……。如是菩薩，不但有方
便
智，並且以方便智行般若波羅蜜。云何菩薩摩訶薩以方便智行般若波羅蜜？菩薩
應
以無住為方便行般若波羅蜜。應以無取為方便，以無捨為方便，以無分別為方便，
以無得為方便，以不見一切法為方便，行般若波羅蜜。
　　云何菩薩以漚拘舍羅行第一禪？菩薩雖入初禪，但以無住為方便，以無取
無
捨無分別無得無所見為方便，故能不味著於禪。
　　生於梵天於梵天中尊。初禪有三天，即梵眾天，梵輔天，大梵天。大梵天為
於
梵天中尊。大梵天王護持佛法，諸佛成佛時，大梵天王必至佛所請佛說法。因為
諸
佛初證得無上菩提，知菩提者，清淨寂靜平等無諍，故默然而住。以法無因緣不
起
也。待大梵天王請佛轉法輪，佛始為眾生說法。世尊釋迦牟尼佛成等正覺後，默
然
而住。大梵天王請佛轉法輪，佛始從座而起，往鹿野園，為五比丘轉妙法輪。諸
佛
成等正覺以後，若無人請轉法輪，佛即入滅。如須扇多佛，成佛以後，眾生善根
不
具，大梵天王未請佛轉法輪，於是須扇多佛，朝成佛，暮即取滅。
　　以如是故，大梵王從梵天已（以）至十方諸佛轉法輪處，請諸佛世尊轉於法
輪
。
　　復生（復生應為復有）一生補處菩薩，行般若波羅蜜，以漚拘舍羅，具於
四
禪，具四等意四無形定，三十七品，空無相無願……空無相無願是三種三昧。又
名
三種解脫。由此三者可入涅槃極理，故曰涅槃有三門，即空、無相、無願。一切
法
性皆空，故曰空三昧門。一切法相如幻，故曰無相三昧門。既然一切法空無相，
故
一切法無生，無起無作，不可取不可願不可求。故曰無願，亦曰無起無作三昧。
　　具於四禪具四等意四無形定之「具」字，是具足圓滿義。此具足義，直冠至
空
無相無願。應為具足四禪、四等意、四無形定、三十七品、空無相無願。故最後
云
具足三昧。一生補處菩薩是等覺位，鄰極亞聖，一切具足，唯化生之緣待滿而已。
　　不隨禪處。如是菩薩近妙覺，已得大自在，故不隨諸禪處。常見諸佛，供
事
世尊。等覺菩薩，望佛則曰菩薩，望菩薩則曰佛。
<_-節>往第四頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成七頁。
</檔>
