<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第五頁]</節>
  四、一心具隨緣大用
　　當此之時，便得心無所住。何以故？若心有住著，勢必馳散也。心不馳散，
即
是一心不亂也。正以心無所住，故佛號聽得清楚明白，正以佛號聽得清楚明白，
故
心無所住。
　　心無所住曰寂，佛號聽得清楚明白曰照。斯即照而常寂，寂而常照。以常寂
故
能常照，以常照故能常寂。故曰常寂而照，常照而寂。常寂故曰寂寂，常照而是
惺
惺。雖惺惺而不亂，雖寂寂而不滯。故曰寂寂惺惺，惺惺寂寂。寂寂則無念，惺
惺
則心念分明，是謂念而無念，無念而念也。
　　無念則性空，心念則緣起。是知以緣起故，乃有念佛法門也。何止念佛法門，
乃至八萬四千法門，無不是依緣起而立。若非緣起，便無一切法門。
　　雖然由於佛號聽得清楚明白，而得心無所住。但是此時，心亦不住於佛號。
何
以故？若心住於「阿」，便聽不清「彌」。心住於「彌」，便聽不清「陀」。心住
於「陀」，便聽不清「佛」。乃至心住於第一聲佛號，便聽不清第二聲佛號。今句
句佛號聽得清楚明白，故知心無所住。不僅如此，而此時即此「無住」，亦復不住
也。
　　所以念佛法門，殊勝微妙不可思議。念佛為因，往生為果。一念甫起，便是
始
覺，阿彌陀佛，即我本覺也。若能念到照而寂，寂而照，一心不亂，便是始覺合
於
本覺也。所以若求心無所住，以念佛法門最為方便。
　　法界無界，唯是一心。十法界本來清淨，然隨心而現。心染則現六凡，心淨
則
現四聖，故十法界中凡聖兩道，不出一心。是故經云心外無法，法外無心，心生
則
法生，法生則心生。法因心生，是無法也。心因法生，是無心也。故十法界唯是
一
大緣起，無法無人。修道之人，但須自淨其心，勿須他求。
　　佛得法界心，故與一切眾生心同。何以故?
法界者無界也，佛心者無心也。以
無心會無界，故曰法界心。雖然法界無界，但須以無心契合。如果心落有中，必
生
取著，若生取著，便成魔業。若以無心契合，則境智相應，能所冥合，於是能獲
解
脫，而順乎無生。佛是無心道人，以無心故，與一切眾生心同。故能知一切眾生
心
心所法，以如是故，佛能化一切眾生心，轉六凡成四聖。
　　凡夫迷於法界，落十八界中。於十八界中，取著於我，妄自取相分別，妄見
心
境有二。於是取四相起三毒，以惑業因緣，落諸苦道。凡夫若能如實知見，當緣
境
之時，即知一切境界，皆是自心所變之相分。便能離四相去三毒，於是業報自息
矣
。
　　十法界即自心性，我心能見，還見我心。故能見所見，能造所造，皆是一心。
離一心以外，更無一法可得。何以故？因為一切法無非緣起，而緣起性空，故心
外
無一法可得。而此一心，亦是緣起性空。以心空無自性故，所以能與一切法相應。
以與一切法相應故，是曰靈知不昧。以靈知不昧故，始名之為心。此即無心與無
界
契合之理也。是知心者其名也，靈知者其實也。
　　　　　　　　　　 往
<_-節>第六頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成九頁。
</檔>
