<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第一頁]</節>
  六、緣起法與般若波羅蜜
　　緣起法即是般若波羅蜜。般若在明空理，而般若所說之空，是因緣空，非自
性
空。因緣空者，即是空空。自性空者，即是定空。定空是對有立空，空空即是不
可
得義。
　　空空之空，是不礙有之空，故空即不空。不空之空曰般若，空之不空曰方便。
般若漚和，即性空緣起。漚和般若，即緣起性空。般若菩薩母，方便以為父，
三世諸導師，皆從此法出。
　　以般若漚和故，佛於空說無量。以漚和般若故，佛於無量說空。於空說無量，
是世諦說。於無量說空，是第一義諦說。
　　於第一義諦，成其大智。於世諦中，成其大悲。以智導悲，普度十方而不住
生
死。以悲導智，徹證真空而不住涅槃。不住涅槃，則法身是一而無剎不現。不住
生
死，則普現十方而法身不動。猶如一月印千江，千江是一月。
　　當知以畢竟空故，佛大智圓滿。以法界緣起故，佛大悲圓滿。畢竟空是佛法
身
，法界緣起是佛報化身。是為等正覺，正遍知。故曰佛種從緣起。
　　般若經中，明二種智慧，一曰般若空慧，二曰方便勝智。不知方便智者，不
知
般若也。
　　龍樹菩薩曰，因緣所生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義。所以因
緣
空，即是中道義。中道義圓攝無餘，所以空即無量，無量即空。故中論云，未曾
有
一法，不從因緣生，是故一切法，無不是空者。
　　我們已經知道，諸法緣起，緣起則性空。性空即是般若空慧，緣起即是方便
勝
智。故緣起者，般若之大用也。般若者，緣起之體性也。是知緣起法，宗歸般若。
　　般若者智慧也，緣起者方便也。菩薩以智慧成就自利功德，以方便成就利他
功
德。又可謂自利曰功，利他曰德，故緣起法，即無量功德智慧法門。智慧須假方
便
，無方便即不成功德。何以故？若無方便，於一切法必然取相必生住著。若取相
住
著，則不成功德。
　　既然無方便不成智慧，有智慧必具方便，故方便亦智慧也。智慧名曰實智，
方
便名曰權智，是以權智亦名方便勝智。所以智慧方便具足，方能成就一切功德。
智
慧說一切法空，方便說一切法有。得智慧者覺無上佛道，得方便者化一切眾生。
故
曰雖有智慧，不假方便不成功德。
　　大般若經說般若與漚和，若菩薩知般若不知漚和，是不名知般若。般若譯為
智
慧，漚和譯為方便。菩薩以智慧行方便化眾生，化現十方而不失智慧。智慧起用
能
隨緣，方便隨緣不失性。故菩薩雖具智慧而不住涅槃，雖行化道而不住生死，此
所
以名菩薩也。大哉智慧方便也，誠乃萬行之師，千聖之母也。
<_-節>往第二頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成七頁。
</檔>
