<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第一頁]</節>
  七、結論
　　諸佛世尊，方便智不可思議。例如佛方便示現，為眾生說法。於一會之中，
有
見佛身是金色，有見佛身是銀色，有見佛身是琉璃色。有見佛身八尺，有見佛身
丈
六，有見佛身無量由旬。有見佛不具相好，有見佛三十二相八十種好，有見佛八
萬
四千相，相有八萬四千好，有見佛具無量相，相具無量好。
　　其實佛本無相，經云若見諸相非相即見如來。佛為眾生故，以方便智現如是
諸
相。眾生不如實知，竟以思議心測度於佛。佛為是等人說「若以色見我，以音聲
求
我，是人行邪道，不能見如來。」
　　緣起法若至究竟處，便是真如。真如無性能隨緣，便是緣起。真如甚深不可
思
議，故緣起亦甚深不可思議。真如非有非無，非亦有亦無，非非有非無。何故非
有
？以真如無定性故。何故非無？以隨緣成萬法故。何故非亦有亦無？以無二性故。
何故非非有非無？以具足無量功德故，成就一切法故。
　　緣起法亦復如是，非有非無，非亦有亦無，非非有非無。何故非有？以如幻
故
。何故非無？能成事故。何故非亦有亦無？以不可得故。何故非非有非無？以具
大
用故。
　　若能了知緣起法，即是無上菩提。我們講過，若計著緣起法為實有，便成智
慧
之障。若知緣起法悉畢竟空，便是智母。故能知緣起法者，即得無上菩提。菩提
性
空，何故性空？以緣起故性空也。
　　菩提性空，故無增無減，非凡夫法，非聖賢法，不可取不可捨。緣起法亦復
如
是，無增無減，非凡夫法，非聖賢法，不可取不可捨。
　　菩提無知故無不知，緣起無成故無不成。以無知無不知，無照無不照，契合
無
法無不法，無成無不成，如是則無以為名，假名曰菩提也。
　　涅槃不可思議，以涅槃不生不滅。何故不生？以涅槃中無一法可得故。何故
不
滅？以涅槃者，常樂我淨故。不生則無來，不滅則無去。所以謂之涅槃者，即非
涅
槃，不過假名涅槃而已。故佛言，我不畢竟入涅槃。便是因為涅槃不生不滅，無
來
無去，終不可得故。故涅槃法，即不可思議也。
　　緣起法亦復如是不可思議，因為緣起法，亦是不生不滅，無來無去也。何故
不
生？因為緣起法幻現非實故。何故不滅？因為緣起法本無生故，無生焉得有滅？
以
不生不滅，當知緣起法亦無來無去不可思議。
　　　　　 往
<_-節>第二頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成二頁。
</檔>
