<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第二頁]</節>
  二、諸法悉由緣起現
　　再如中國名家惠施有言，至大無外謂之大一，至小無內謂之小一。此亦執有
之
見，不知緣起深義。現在不問至大無外謂之大一，且問至小無內謂之小一。此至
小
若有，必有十方分，若無十方分是無此小一。此至小尚可分之為十，何止無內乎？
此諸不正知見，皆由執有執無所生。執於有無者，皆邊見也。
　　緣起法遍一切處一切時，換句話說，一切處一切時無非緣起。所以盡虛空遍
法
界無非緣起，謂之法界緣起。所謂遍一切者，即知一切法無有自性。如果法有自
性
，勢為自性所局，必不能遍一切矣。以無自性故，始能隨緣成事，遍一切處遍一
切
時。
　　一切諸法，無性為性。無性方能隨緣，隨緣而成萬法。法隨緣成，故無自性。
是知萬法由無性而成，無性還歸空寂。法相雲興，而本性空寂。猶波現萬象，而
水
性不動。據理可知，生死轉變，而體性湛然也。眾生迷性，致令法身常六道。雖
然
六道輪迴，而法身常不動。故迷時法身流轉六道，覺時六道本是法身。所謂真如
隨
緣成六道，六道無性是真如。
　　故法性無性，虛寂寥曠，是中一法不立。無生無滅，無來無去。法相緣興，
萬
象森羅，是中不捨一法，不礙諸法生滅來去宛然。法相宛然，即是法性湛然，以
法
相如幻故。法性湛然即是法相宛然，以法性隨緣故。
　　是知本無六道，以眾生虛妄造業因緣，隨緣而現六道之相。六道之相，唯是
眾
生心造。眾生於一切法上，不了自心，妄謂心外有法，於是妄起攀緣。以攀緣故，
生貪瞋痴。以憎愛故，造十種業。以業因緣，妄受諸報。於果報中，現六道相，
謂
是有生有滅，有來有去。如是諸相，則謂之曰染。
　　為求離染，復求涅槃。眾生皆以染著為病，涅槃是藥，為病而設藥，藥到則
病
除。不知百病息其攀緣，病本無有，何用於藥？若得病藥雙泯，方是本來清淨也。
　　即此本來清淨，便是一切法性。法性清淨，故曰是空。此之性空，與世人所
說
之空不同。世人所謂空者，乃「心所」法也。故世人所謂之空，實則是「有」。以
有外立空，空即是有也。故世人口雖說空，心在有中。
　　緣起之空，非是有外立空。而是隨緣無性，當體即空。空即無性，當體便是
隨
緣。此法二而不二，不二而二，二即緣起，不二即性空。故緣起有而非有，非有
而
有，有是離有邊有。性空而不無，不無而無，無是離無邊無。不似世人，執空有
二
邊。聞緣起執實有，實有是礙空之有。聞性空則執定無，定無是礙有之無。執於
邊
見，失乎中道。
　　緣起法則不如此。法從緣起，皆無自性，無性故空。以無自性故，則空是不
礙
有之空。即不礙有，當知空即不空。如果空是礙有之空，則此空是斷滅空。有非
定
有，緣起而有。緣起無性，故有是不礙空之有。即不礙空，當知有即不有。如果
有
是礙空之有，此有便是自性定有。
<_-節>往第三頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成三頁。
</檔>
