<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第六頁]</節>
  四、一心具隨緣大用
　　於此可知，以緣起故，始成唯心所造唯識所現。因為緣起故，一切法性空。
而
眾生迷惑，於性空中，妄執一切幻相為實有。執一切幻相為實有故，於是起惑造
業
。
　　談到這兒，必須提醒大家。佛法所謂空者，非是絕對的無也。若謂是絕對的
無
，那便是斷滅空。當知佛法所謂空者，即是緣起也。緣起名空，空名緣起，是為
佛
所謂空者也。凡明白緣起者，見外境之時，便知外境悉是自心所現。自心所現之
相
分，還與自心作緣。由於境緣現前故，心法當即由之而起。所以十方法界中，「空
」者法爾如是，「緣」亦法爾如是。因為「緣」無性，緣無性則不礙空，是故對緣
說空。「空」無性則不礙緣，是故對空說緣。
　　如果心遇緣而不動，是則一切法無性，知法無性，心即不起。心若不起，即
與
無性法冥合。如此則智境如如，一切無礙，是名曰佛。所以修道人若能一心不起，
當下即是根本智也。是以若能對境一念不生，便得六根清淨。若得六根清淨，萬
法
自然無咎矣。
　　一心起觀，觀無性之心也。隨緣而遇，緣無性之境也。無性隨於淨緣，即成
佛
道。無性隨乎染緣，即成六凡。故無性外不見纖毫之法。無有纖毫之法，非無性
所
攝也。
　　故談緣起，必歸於唯心。一切差別法，無非因緣而起。一切差別法，亦無非
唯
心所造唯識所現也。故經云心如工畫師，能造種種色。
　　既知一切唯心緣起，緣起唯心，而唯心即是諸法實相，而緣起即是實相諸法。
諸法實相便是無量即空，實相諸法便是空即無量。是故因亦實相，果亦實相，實
相
無相，終不妄起分別。如此平等一心，不生執見，終成圓因滿果。
　　故古德云，一心是萬法之性，萬法是一心之相。相即性之相，是一中之多也。
性即相之性，是多中之一也。
　　諸佛法身，湛然不動猶如虛空。如虛空故，所以遍滿一切。以遍滿故，所以
空
即無量，無量即空。以空即無量故，所以法界緣起，諸佛法身化現無量身。是以
諸
佛身者，從法起報，從報起化。報者報法身也，化者化法身也。既然報化二身皆
是
法身，而佛與眾生同一法性身，故佛之三身，可於眾生一心中得。
　　故諸佛法身即是空義，報化二身即是緣起義。約緣起言，一切諸法，無不是
佛
法身所化。若總言佛法報化三身言，則諸佛皆是法界身。
　　諸佛法身無有定相，以度生方便故，隨種種緣而示現之。故經云西方極樂世
界
，無論依正，皆是阿彌陀佛變化所作，故阿彌陀佛是法界身。法界身橫遍豎窮，
橫
遍故假名無量光，豎窮故假名無量壽。
<_-節>往第七頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成九頁。
</檔>
