<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第四頁]</節>
  四、一心具隨緣大用
　　隨緣者非是染於緣也，而是遇一切諸緣無礙無染，不失正性，不隨緣轉謂之
隨
緣也。如果遇緣則染，或者遇緣生礙，此非隨緣，而是染緣也。
　　例如惡人打罵於我，我不生瞋恚，是隨其打罵緣。不生瞋恚者，乃不變也。
再
如有人讚嘆於我供養於我，我不生歡喜不生驕慢，是隨其讚嘆供養緣而不變也。
如
遇打罵則瞋，受讚嘆則喜，便非隨緣而是染緣了。
　　心無所住，則是無心，無心則不礙萬法，故能隨緣萬應。於是舒之則能應萬
法
，卷之則會歸一心。一不礙於無量，則理不礙事。無量不礙於一，則事不礙理。
無
量不礙無量，一一法各不相礙，則事事無礙。如此一切無礙，謂之如如不動，不
動
如如。
　　知一切法如幻皆空，於是心無所住。於一切法心無所住，於是雖見而無所見。
見而無見，則可不動於念，不生分別想。於一切法不生分別想，便可以平等心分
辨
一切法了。一心平等，便是不住一切法，則此心曰「正」。能以空寂照一切法，便
名「遍知」。
　　所以學佛人，但能心無所住，不染諸緣，不生分別妄想。不見有人，不見有
我
，莫生貪，莫生瞋，莫生憎莫生愛，亦無爭勝負之心。但這樣除去許許多多的妄
想
，於是心無所著，還我本來清淨，如此便是修學無上菩提也。故此心但除卻妄想，
不生我見人見眾生見壽者見，便可與佛等齊了。
　　如此之法，唯證乃得，不在言語文字。但須心無所住，則不見同異、彼此、
是
非，一切諸見皆空。即此「空見」亦空，不寄言，不著跡，絕一切對待，是則與
菩
提相應矣。故若得頓悟一心，須是行起解絕，契合相應。非是言說文字之功也。
故
古德云，徇世名字，如狗逐塊。
　　可憐眾生迷倒，不知心本無住，無住則淨，淨則明。卻妄自動念生想，起惑
成
闇。於是明反成無明，覺反成不覺，此皆由執幻染心故耳。所以修道人，但能凝
然
心無所住，則見自性湛寂。若覺自性湛寂，則菩提朗月，涅槃淨空，自然顯現。
　　但能心中不染無物，便是心無所住。此心凝然無寄，不寄妄，不寄覺。妄、
覺
二念俱息，惺惺寂寂，寂寂惺惺，則是心無所住也。若能心與無住相應，方會諸
法
寂滅，取證真如。這樣才是了脫生死之道也。
　　雖然心無所住有如此之大利益，但是我等具縛凡夫，亂心難制，惑業難除，
欲
求心無所住，實是難上加難。若不假方便，難望成此功德。今有念佛法門，世尊
以
無上悲願傳於世間。欲度罪苦眾生，速離苦海直登覺路。故我輩眾生，勿負佛旨，
當信受佛語，依教奉行，而修持也。
　　云何謂念佛法門，能取證無住呢？凡夫無量劫來積諸惑業，故妄想散亂，難
得
淨除。若借念佛功德，即得亂心頓止。故古德云，佛號入於亂心，亂心不得不佛。
　　當我們念佛時，一句佛號須發自於心，出之於口，入之於耳，還之於心。話
雖
如此講，學佛須取其法要。這一句佛號，只要至誠懇切，聽得清清楚楚明明白白，
自然是發自於心出之於口入之於耳還之於心了。因為耳根一攝，六根都攝。只要
將
一句佛號聽得清楚明白，必然有目不睹，有耳不聞----祇聽佛號故。有鼻不嗅。
有
口而無妄語----唯念佛號故。有身不覺。有意不亂----唯觀佛號故。如此一句佛
號
當下，散亂心即止，因為六根都攝故。故持名念佛，為闢散之捷徑，證一心之坦
途
。
　　　　　　　　　 往
<_-節>第五頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成九頁。
</檔>
