<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第八頁]</節>
  四、一心具隨緣大用
　　何謂五煩惱陰？五陰者，色受想行識也。眾生五陰，以煩惱及業之因緣所成，
故曰煩惱陰。所謂煩惱者，於過去世者名無明，於現在世者名愛取。所謂業者，
於
過去世者名行，於現在世名有。
　　以過去世的煩惱業，而有現在世的識。識者曰心，即受想行識是。六入者六
根
也，六根者指身言，即五陰中之色。名色者是總約五陰言，名者受想行識四陰也。
所謂色者即五陰中之色法。以此身心於現在世受諸果報，故又曰五受陰。
　　於果報中，復生愛取煩惱，復造後有之業。以受後有故，輪轉六道。因為於
未
來世受後有故，是以名五受陰。
　　諸佛世尊則不同，諸佛已無明破盡，永絕惑業，故雖遍入一切處，而非業報
身
，乃究竟法身。以清淨妙法身，示現遍入一切，示現種種色。故曰諸佛妙色身，
無
上不思議。
　　一心隨緣成萬法，萬法殊途歸一心。故說法者，無非言心。三藏十二部經，
佛
立教旨，祖師言詮，悉皆明一心之旨。於一心以外，更無纖毫之法。一心橫遍豎
窮
即是法界，法界收攝即是一心。故佛從悲心流出一切言教，以大悲心為體，以一
代
時教為用。而大悲心從後得智流出，佛成等正覺以後，知一切眾生皆具如來智慧，
以迷執故，妄入生死。於是起大悲心，普度一切。故知大悲心從後得智出。後得
智
從根本智出。後得智者，差別智也。根本智者，無分別智也。佛證無分別智，妙
湛
總持一切法，故能知一切差別法。而根本智者，即從法界流出。法界一真，清淨
無
二。以清淨無二故，所以圓攝無餘，成佛根本之智。而法界者，即一心之異名也。
是故一心者，橫遍豎窮，即一切法也。
　　故一心者，即大乘法，即一乘法。約因曰佛乘，約果謂妙覺。斯則即心即佛
之
妙旨，實相無相之玄宗。
　　眾生不了一心之旨，昧乎清淨本性，不知一心隨緣能成十法界。竟翻真為妄，
離淨隨染，起惑造業，隨於生死。若有人一念迴心，翻妄心而成真心，投誠念佛，
於理則歸命自己一體三寶，於事則懺悔業障，廣修功德，然則何虞不出離乎。
　　若一心堅持淨戒，狂亂自息。若息狂亂，則內心便能安住於正奢摩它。若能
安
住正奢摩它，便能引發毘舍那。於毗舍那久久善修習，便能引發如實覺了。
　　云何如實覺了？如實覺了者，知一切法相皆是因緣而起。既知一切法相因緣
而
現，則知一切法相如幻。若知一切法相如幻，則知一切法悉畢竟空。若如是知者，
謂之智母。如果執一切幻相為實有，便成所知障，障於無上菩提。
　　故若欲如實覺了，須知凡所有相皆是虛妄。若能於相離相，便是如實覺了。
取
相則見起，依見則相生。不知見者自心之見分也，相者自心之相分也。自心現諸
法
相，還以自心生見而取著。不知實是自心還見自心，自心還取自心。致令心體不
得
清淨，寶覺不得圓明，故須如實覺了，諸法緣生，緣生悉皆無性。如是覺了，決
定
是諸法正義。諸佛證此清淨一心，則曰法身。諸佛證入清淨法界，便名淨土。故
知
諸佛依正，不出清淨一心。
<_-節> 往第九頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成九頁。
</檔>
