<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第九頁]</節>
  四、一心具隨緣大用
　　所以若得如實覺了，須離一切法相。離一切法相者，非謂無一切法也。而是
如
實覺了一切法相如幻非實也，不取於相也。
　　例如真金性本不變，然隨緣可現種種金器。金器不一，其相各異。而金性常
住
，不改不易。故不變之金性，隨緣能現種種器相。器相歷歷而不礙金性湛然，金
性
不動而不礙器相宛然。如此性不礙相，相不礙性，性即是相，相即是性。一不礙
多
，多不礙一，一即是多，多即是一。故曰不取於相，如如不動。
　　眾生執我，以致性相不能相融。所以諸法以一心而現，亦以一心造種種業。
依
自心之業，落自心之六道。若知自心本來清淨圓明，則知生死本空，六道無有，
是
名出離世間。以自己之佛心，還成自己之心佛矣。
　　眾生若能不執著我，不分別法，便名調伏其心。若能調伏其心，便能徹明諸
法
緣起，洞悉緣起法性空無。於是一心便是大圓鏡智，一心便是一切法藏，一心便
是
智慧藏。一心便是清淨法身。
　　若得一心清淨，便不起貪恚痴，不造十惡業。以不造十惡業故，便無諸惡道
苦
報，國土清淨。故曰欲淨佛土，先淨自心。自心若淨，則一切清淨。自心若染，
則
遇境皆昏。
　　如果自心清淨，便處處自在。身雖處娑婆，心早登淨域。所以修道重在修心，
若能一心清淨，不著不染，便是無上菩提大道。
　　我們現在處此娑婆世界，處處濁惡充滿。若欲發願淨化人心，淑世導俗，切
莫
從他著手，須得先淨自心。別人心生染著，然我心卻必須要淨。別人有過非，我
卻
不能有過非。別人貪名利，我決不染於名利。
　　如果人人皆能如此自淨其心，身口無犯，則人人自然離惡向善矣。如果自心
不
淨，欲責他人有染，自身不正，唯見他人之過。如是交相責難，是非紛起，是己
非
他，善惡不分。欲以如是之心淑世導俗者，無有是處。故學佛之人，只宜低頭，
不
宜揚目。
<_-節>回</_-節>
<_-節>第一頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成九頁。
</檔>
