<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第一頁]</節>
  二、諸法悉由緣起現
　　所謂一切法者，若總說便是色法與心法二種。若分別說，諸如陰界入，百法，
有為法無為法，有漏法無漏法，世間法出世間法等，名一切法。
　　然一切法皆空，空法焉能得見？一切法無生，無生法焉能得見？當知眾生見
一
切法者，皆因諸法緣起，幻現假相，以假相故，乃得見之。是知若非緣起之功，
則
諸法不可得見也。據因則曰緣起，約果則曰緣生。而緣起緣生，皆悉是空。故起
而
無起，無起而起。生而無生，無生而生。故諸法一性而萬現，雖萬現而不失一性。
　　縱觀一切法，無非因緣而起。既然法屬因緣，則無自性。如果定有自性，便
不
必待緣。法無自性，故知一切法空。以性空故，方能隨緣成一切法。法隨緣成，
故
而性空。
　　為了使大家容易了解緣起的關係，我們先以分析法說明緣起。但大家要知道，
分析法是不究竟不了義的。我們為了循序漸進，暫借其為方便而已。
　　譬如面前的桌子，是空是無生的。因為桌子不過是木材人工等因緣而現罷了。
如果真有桌子，應該離開木材，離開人工，還有桌子才對。然而離開木材人工等，
便沒有桌子，是知桌子空，桌子無生。桌子不過是因緣起因緣生罷了，實無桌子
其
法。
　　如果深一層來說，緣起當下即空，空當下即是緣起。此法不可思議，不可分
別
。如果稍落分別，稍生執著，便失真實。
　　佛法說自性是因緣，外道執因緣為自性。例如外道不識緣起無性，無性緣成。
竟謂有鄰虛塵。且謂鄰虛塵至微，不可分析。若分析之即成虛空。如此邪見，不
但
執有，且復執無。不知鄰虛塵若有，必有上下東南西北與四維。若無此十方分，
即
說明無此鄰虛塵。既有十方分，焉得謂鄰虛塵不可分析？細究之，鄰虛塵實空，
不
過十方分緣起而已。鄰虛塵既空，怎可說此「空」可分析不可分析？故知如此之
論
，實屬戲論。
　　並且鄰虛塵係十方分，故知鄰虛塵空。而十方分之每一方分，復是十方分，
故
知十方分亦空。是知緣起故性空，性空故緣成。十方分重重無盡，故曰無盡緣起。
無盡緣起當下即畢竟空，畢竟空當體即是無盡緣起。正以無盡緣起方成畢竟空，
正
以畢竟空方成無盡緣起。無盡緣起不異畢竟空，畢竟空不異無盡緣起。無盡緣起
即
是畢竟空，畢竟空即是無盡緣起。此法甚深微妙不可思議。外道不識，卻強分有
無
，強立知見。
<_-節>往第二頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成三頁。
</檔>
