<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第四頁]</節>
  六、緣起法與般若波羅蜜
　　持清淨行，便生兜術天。兜術天是欲界第四天，故此天尚有婬欲。然此菩薩
雖
然示現生兜術天，卻是持清淨行。生於兜術天內院。
　　於其天上隨其壽命。兜術天壽有限，人間四百年為兜術天一日一夜。如是三
十
天為一月，十二月為一年，兜術天壽四百年，而等覺菩薩雖生彼天，然壽命不受
此
限。例如彌勒菩薩，於第十小劫中，人壽減劫至八萬歲時，下生人間，兜術天人，
絕無如此長的壽命。故雖然示現生於兜術天上，但卻隨其壽命住世也。
　　諸根具足以下，是說菩薩相好圓滿也。為無央數諸天人說法，施行度化。
　　已復來生世間人中，作阿惟三佛。菩薩因緣具足以後，下生人間，示現作佛。
佛為天人師，因為佛為天及人說法，天及人可得無上菩提。佛亦為餘道眾生說法，
但餘道眾生不能直接證無上菩提，以聞法因緣，只能生人天中。
　　阿惟三佛，譯為現等覺，即成佛也。上來順次說菩薩有方便智，可直至成佛。
至此解釋這段經文竟。
　　所以有方便始成智慧，以智慧方能成等正覺。在因地修行，其智慧曰般若。
若
證得無上菩提，般若便轉名薩婆若。薩婆若譯曰一切種智，即阿耨多羅三藐三菩
提
是也。所以有智慧具方便，始能成就無上佛道。故曰智慧菩薩母，方便以為父，
三
世諸導師，皆從此法出。
　　菩薩摩訶薩具般若智慧，知五陰、根、塵、識、內身、外事、乃至一切法相，
唯是假名無實有體。菩薩雖如是知如是見，然為憐憫一切迷惑眾生，方便行般若
波
羅蜜。菩薩行般若波羅蜜多，只為利益眾生，而不立知見。不見一切法有，不見
一
切法無，不見一切法或常或無常，或樂或苦，或我或無我，或淨或不淨，或有相
或
無相，或有為或無為，或善或不善，或有煩惱或無煩惱，或世間或出世間。菩薩
若
能如是不見一切法，即是見般若也。何以故？若菩薩強立知見，皆無明本也。若
起
無明，云何能度眾生？
　　應知一切法不可得，即是般若波羅蜜。因為真實不可得，無分別故。虛妄不
可
得，非實有故。所以大般若經云：「菩薩摩訶薩行般若波蜜多時，於一切法都無所
見。其心不驚不恐不怖，於一切法心不沉沒，亦不憂悔……。於一切法都無所得。
」
　　菩薩若於一切法有所見，便是無明。於一切法有所得，便是無明。菩薩般若
智
慧，利如金剛，能斷無明惑，故於法無見無得。以如是故，菩薩於一切法，如實
知
而不著。於五陰法如實知而不著，於十八界十二入如實知而不著。於有為法無為
法
，有漏法無漏法，世間法出世間法，外道法佛法，乃至一切法，皆如實知而不著，
是故菩薩心至極清淨。心清淨故，所以不住生死不住涅槃。心清淨故，能入三界
度
一切眾生。
　　所以取著法相者，便是無有方便智。應知一切法相，緣起如幻，畢竟空寂。
經
云色究竟即不名色，受想行識究竟即不名受想行識。十二入十八界究竟，即不名
十
二入十八界。乃至一切法究竟，即不名一切法。何以故？一切法究竟，即歸空寂
故
。
<_-節>往第五頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成七頁。
</檔>
