<檔>
<篇>19</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　　[第三頁]</節>
一、緣起的重要
　十二因緣即緣起法，故十二因緣又名十二緣起。雜阿含（二六二）阿難尊者
教
闡陀比丘言，我親從佛聞，教摩訶迦旃延言，如實正觀世間集者，則不生世間無
見
。如實正觀世間滅，則不生世間有見。迦旃延。如來離於二邊，說於中道。所謂
此
有故彼有，此生故彼生。謂緣無明有行……所謂此無故彼無，此滅故彼滅。謂無
明
滅則行滅……
　　此生故彼生者，無明生行，行生識，識生名色，名色生六入，六入生觸，觸
生
受，受生愛，愛生取，取生有，有生生，生生老死。
　　此滅故彼滅者，無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六入
滅
，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則
生
滅，生滅則老死滅。
　　於是可知，此中唯有因緣生因緣滅，而無人亦無法。何以知之？因為實無老
死
其法，不過因生有老死，生無則老死亦無。同理可知實無有生，因為生緣「有」
而生。乃至無有，緣取而有有。實無有取，緣愛而有取。實無有愛，緣受而有愛。
實無有受，緣觸而有受。實無有觸，緣六入而有觸。實無有六入，緣名色而有六
入
。實無有名色，緣識而有名色。實無有識，緣行而有識。實無有行，緣無明而有
行
。
　　無明者虛妄，不如實知見假名無明
。虛妄者非為實有，故本無無明其法可得。
若人洞達緣起，則知生是因緣生，滅是因緣滅，於法無所有也。
　　是知十二因緣，即是緣起。緣起即空，空故緣起。如是知見者，為如實知，
如
實見也。
　　四諦法是緣起。四諦者，苦集滅道也。四諦總說，只是一個苦字。集是苦之
因
，滅是苦法盡，道是盡苦之方法。故具足說，應為苦諦，苦集諦，苦滅諦，苦滅
道
諦。
　　然苦法實無。何以故？因為集生則苦生，集滅則苦滅。而集的本身，即是虛
妄
無明。如果明覺，則集本無有。苦諦既無，故無苦滅。既無滅諦，焉用道諦？
　　故大乘法中，說無苦集滅道。大乘法中明四諦是假有，實則畢竟空寂。以緣
起
故，而說有四諦。
　　大寶積經云，由不生故，苦得清淨。不攀緣故，集得清淨。滅盡故，滅得清
淨
。由修習故，道得清淨。
　　大般若經亦說，以無所得為方便，知苦斷集證滅修道，是名四諦智。故知苦
集
滅道者，緣起無性，無性緣成。
　　我們已經知道出世間法皆是緣起，今說一切世間法，亦為緣起所攝。世間六
道
輪迴，無非緣起。
　　世間六道，皆從世人善惡緣起而假現，六道並無實體。如果六道有實體的話，
實體則不應轉變。若不轉變，應無輪迴。若無輪迴，應無六道。
<_-節>往第四頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成五頁。
</檔>
