<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第二頁]</節>
  五、生死與緣起
　　六道輪迴，是由三種緣起相所建立。所謂前際中際後際。從前際生中際，從
中
際生後際。中際生已，若起煩惱業，則流轉於後有。若趣於清淨，便可至究竟涅
槃
。前際者是無明行，中際是識名色六入觸受愛取有，後際是生與老死。由於無明
行
生中際，於中際若起愛取有，便是煩惱業。以是因緣，便與後際生死，相續不斷。
中際的愛取，復成為前際的無明。中際的有，便是前際的業。於是生死六道，輪
迴
不斷。
　　眾生諸根依名色生，名色依識而生，識依業生，業依煩惱生。而煩惱依妄想
生
，妄想依名相生。以如是故，成為凡夫。若人不取著於名相，便不生妄想。若無
妄
想，便不生煩惱。若無煩惱，可息六道輪迴。是故若人不取著名相不生妄想，便
得
真智現前，證諸法如義，是即真如法性也。如是則轉凡成聖矣。
　　六道生滅，依於法相而得建立。而一切法相，依於緣起而有。若知緣起無性，
諸法空寂，則生滅焉有？故生滅者，眾生之見也。既有於見，乃取於相。既取於
相
，乃執實有生滅。以執生滅為實故，於是實在落入生死也。故佛言，一切眾生，
皆
以有見而入生死。
　　若人洞達一切法皆是緣起，緣起即無性，如是可明諸佛三德三身，不外寂而
照
，照而寂也。若能如是而知，則能一解千從。是將自性清淨心，向無所有中棲泊。
故曰心包太虛，量周沙界。
　　佛心猶虛空，無垢無染。例如劫末時大火焚燒，而虛空卻未被燒著。澍大雨
泛
大水，而虛空卻未被濕著。大風狂吹，天地盡毀，而虛空卻未被動搖。恰如無心
棲
泊於無所有，一切無住，即此「無住」，亦復不住。此乃真實修行者也，乃大丈夫
也。
　　如果念佛人念到這種地步，把是非人我成敗打成一片。不被任何煩惱所動搖，
一顆心猶如虛空，火燒不著，雨打不濕，風吹不透，是真念佛者也。
　　所謂生之無生，真性湛然。無生之生，業果宛然。我輩凡夫，若欲證入無生，
即須斷集，若能斷集，自然無生矣。於無生而說生，即緣起一切法相也。若於生
而
明無生，便知一切相無非實相。故曰煩惱即菩提，生死即涅槃。煩惱即菩提者，
非
是有煩惱有菩提也。而是煩惱不可得，菩提亦不可得，故曰煩惱即菩提也。生死
即
涅槃，其意義亦復如是。若如此知者，是為入不二法門。
　　法界緣起，平等法性，本無二無別。然凡夫妄生煩惱，以煩惱故落入六道。
二
乘但證無常生滅，取著有相涅槃。是故凡小皆不得一乘妙旨。圓融法界，唯佛菩
薩
，深入緣起，了達真空，徹證涅槃妙心，常樂我淨。
　　緣起即眾生界，緣起無盡，故眾生界無盡。眾生界無盡，故生滅無盡。既曰
無
盡，而無盡即是常存，常存則無生滅。故生滅無盡，則其性恒一。無盡生滅，則
其
相萬變。其相萬變者，無盡緣起也，其性恒一者，一心常靈也。
<_-節>往第三頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成七頁。
</檔>
