<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第六頁]</節>
  五、生死與緣起
　　所以六道生死因緣，最初依於第八阿賴耶為體。而第六意識為用，造善惡業
構
成三世因果，流轉不絕。如果第六識起如理分別，便可修道證滅入無生了。故流
轉
生死固是第六識之過，然出世解脫亦是第六識之功。因為第八識只是種子而已，
第
七識只是恒常執我，分別力弱。前五識若無第六識分別造作，雖取一切法相，卻
是
無過。唯有第六意識分別造作力強，能起善惡諸業。故前五識雖然分別一切法，
而
第六識不作分別想，便可無過了。
　　其實心外無法，法外無心，十方三世，唯是一心。故第六識分別者，只是分
別
自心而已。十方三世一切境界相，全依眾生無明妄心而得建立。眾生妄心，於畢
竟
空中，建立如幻空華之法。所建立之法，猶鏡花水月，無體可得。眾生無明，便
於
此鏡花水月之中，空隨流轉。
　　眾生命終時，識被業障所纏，於是受生種種雜報之身。所以識能生身，識如
種
子，識流相續，能持身不絕。能令眾生，受生受死。是故三界得以成立，令眾生
受
於五煩惱陰。五煩惱陰者，有漏五陰也。何謂有漏？生於三界之中名為有漏，若
出
三界，則為無漏也。
　　有漏五陰，其有二種，即有漏善五陰，與有漏惡五陰。有漏善五陰，便是三
善
道。有漏惡五陰，便生三惡道。是故有六道身。有漏五陰，初即名色。而名色由
識
所生，識由煩惱業所生。我們於現在世，若生愛取，造作諸業，便必受有漏後身
也
。
　　須知五陰是生滅法，是無常法，是變壞法，是憂悲惱苦聚。例如色是生滅，
是
無常，是變壞，致令眾生憂悲惱苦。餘如受想行識，亦復如是。故若於五陰生愛
著
欲貪，則受生滅無常變壞之苦了。如果正見五陰生滅無常變壞苦，離愛著欲貪，
調
伏愛著欲貪，便可獲致解脫。
　　若人了解大乘，洞達五陰皆空，則證法身。何以故？因為五陰皆空，即法身
也
。若知五陰皆空，自然便不會生愛著欲貪了。
　　愚痴凡夫，不明五陰皆空的道理，竟對五陰起愛著想，起常想，起安隱想，
起
我我所想。加以保護愛惜，是以臨命終時，必受此五受陰怨家所害。
　　若能如實知，了達五陰皆空，便如心經所說，度一切苦厄了。此人不但不被
六
道凡夫所局，乃至不為小乘聖人所限，直證大果矣。
　　五陰皆空便是無生，故若知五陰皆空，便破無明。無明若破，則行滅識滅名
色
滅六入滅觸滅受滅愛滅取滅有滅生滅，終於老死滅。是故達五陰空，即知無生也。
不壞緣起，當體性空。故知諸佛諸菩薩，其度生之業，不以無明煩惱為因緣。所
以
諸佛菩薩，雖行於六道，救度六道，得大自在。
　　吾人欲脫業繫苦，應修八正道。八正道者，即正見、正思惟、正語、正業、
正
命、正精進、正念、正定。佛說八正道是沙門法，不行八正，即非沙門。
<_-節>往第七頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成七頁。
</檔>
