<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第二頁]</節>
  七、結論
　　諸佛法身不可思議，緣起法亦復不可思議。諸佛法身者，非身非非身，非相
非
無相，非可見非不可見，非有非非有，非無非非無，非一切法非非一切法。何以
故
？因為法身如虛空，所以非身、非相、非可見、
非有、非非無、乃至非一切法。
法身雖如虛空，然而虛空無邊即是一切法。故非身能現報身化身及一切身，非相
能
現一切相，雖不可見，卻能令菩薩於一切法中，即見法身。例如見報身者，即是
見
報法身。見化身者，即是見化法身。乃至見日月山河，無非見諸佛清淨妙法身也。
　　以虛空無邊即一切法故，所以非非有、非無、非非一切法。以如是故，諸佛
法
身不思議。
　　緣起法亦復如是，因為緣起法隨緣幻現一切身，故曰非非身。隨緣幻現一切
相
，故曰非無相。隨緣所現令眾生見，故曰非不可見。隨緣幻現一切法，故曰非非
有
，非無，乃至非非一切法。
　　雖然如此，然隨緣幻現即非實有。故曰非身、非相、非可見、非有、非非無、
乃至非一切法。以如是故，所以緣起法與法身，同樣不可思議。
　　第一義不可思議，緣起法亦同樣不可思議。因為第一義離言寂靜，絕意無為，
故不思議。緣起亦復如是，所現如幻非實，終無一法可得。如是空法，欲言無以
措
其詞，欲慮無以置其思。言語道斷，思慮路絕。佛於眾生興大慈悲，而以文字說
法
行化，誠不可思議也。天王般若經云，總持無文字，文字顯總持，大悲方便力，
離
文文字說。所以緣起法者，誠不可思議也。
　　於此可知，佛說真如、菩提、涅槃、法身、第一義、畢竟空等，即是說緣起
法
也。是故知緣起法甚深，不可思議。若人知緣起法，即知法性。若知法性，即是
見
佛。若人不識緣起法，即永處佛法邊外也。
　　所以佛法者，即緣起法也。佛法以緣起為宗，緣起法即是佛法。龍樹菩薩偈
云
：「眾因緣生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義。」
　　因緣所生法者，是藏教也。藏教者，修生滅因緣也。我說即是空者，言通教
也
。亦名為假名，則萬法繁興，言別教也。亦名中道義者，圓教也。故知自聲聞以
至
於佛，無非緣起也。
　　所謂思議者，即有所得也，即是取相也。所謂不思議者，即無所得也，即是
無
相也。一切法本來無相無差別，無相無差別即是實相。故諸法實相，不可思議。
只
為眾生取相妄想，虛妄分別一切法耳。
　　眾生虛妄取相，復依相立名，依相名而起妄想，依妄想生煩惱，依煩惱造諸
惡
業，於是流轉生死。如果知一切法無相不可得，便如實知一切法如如，不二不異
了
。
　　故楞伽經雖明五法，相、名、妄想、真智、如如。而五法者，無非緣起。既
是
緣起，故知五法悉皆空寂。如是空寂，便成真智如如。若生有所得心，則成相名
妄
想凡夫法矣。
　　一切法本來無相，隨緣故幻現諸相。諸相幻現，故起滅無常。致令眾生妄見
生
死，知見為實。以知見為實故，乃於無生死中，虛妄落入生死。如果妄想不生，
我
我所心滅，便可不受生死也。
　　是知地獄畜生餓鬼修羅人天，六道輪迴，皆悉如夢。夢中所見，妄生愛憎，
以
愛憎心不出六道。若能精勤求覺，一旦醒來，便知勤苦修習，原是昨夢。故吾人
修
行，但應曉夜忘疲。抖擻令覺，大事即辦也。
　　故凡用思議心者，皆如夢中事也。佛法不可思議，離言語相文字相心緣相。
而
凡夫無智慧，妄以思議心測度佛法。於是於畢竟淨中，妄生有無生死諸見。以執
著
有無生死見故，乃於諸法不如實知不如實見。以不如實知見故，乃於無生死中，
虛
妄執著生死。即此虛妄執著，便成六道輪迴。
　　智慧者知諸法如幻，無所有不可得。緣起性空，性空緣起。以如實知故，不
住
於法，不取於相。以不取相故，乃不見我人，不生憎愛。
　　以無憎愛，故無諸煩惱。煩惱為因，生死為果。既無煩惱，便無生死。煩惱
斷
生死了，假名解脫。其實緣起性空，性空緣起。畢竟空中，無縛亦無解。
　　一切修行法門，無非依緣起而立。若無緣起，則一切法無修無證。若能徹見
緣
起，便能深信大乘。若能徹見緣起，便能深信因果。若能明乎緣起，便知真修行
路
也。修行法門雖多，總須假乎緣起妙用。
　　凡夫人天，須假三皈五戒十善四無量心緣起妙用，修人天之因，得人天果報。
聲聞緣覺二乘人，須假四諦十二因緣之緣起妙用，修無漏因，得無漏果報。菩薩
須
假六度萬行妙用，發菩提心廣度眾生，歷無量劫普行化道。修菩提因，證菩提果。
三世諸佛，假緣起之妙用，勤苦修行。學行窮滿，過無不盡德無不圓，除二障，
了
二死，空二我。徹證緣起即是無上菩提究竟涅槃，無所著成等正覺。
　　緣起正性即是無生，即是十方虛寂，即是菩提，即是涅槃，即是真空大覺。
諸
聖隨分得其正性，於是隨分得其解脫道。凡夫外道不識此正性。竟於緣起妄執其
有
，妄生愛見。乃於無生中妄見生死，於十方虛寂中，妄見流轉。
　　聖者覺悟，知緣起即是依他起。依他起無性即是圓成實，會入圓成實，故證
菩
提涅槃。凡外無知，卻於如幻緣起生遍計執。以遍計執故，永不出生死。故一切
凡
外賢聖均不出緣起，只為覺迷不同正誤有別，致令霄壤懸殊也。若人修行能徹了
緣
起，能不違緣起正性，無論何人，皆已入佛法正宗矣。
　　緣起非有，但亦不可作「無」見。緣起不無，但亦不可作「有」見。見有見
無
，皆是凡夫情見，猶病目之見空花也。若能放捨情見，則不見有亦不見無。卻又
有
不礙無，無不礙有。
　　是知緣起正性，佛教所宗。緣起甚深不可思議，造乎究竟，可成無上覺。
<_-節>往第一頁</_-節>
</檔>
