<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第五頁]</節>
  三、十二緣起
　　不過這等境界，乃聖人境界，非凡夫境界。我輩愚凡，仍應老實從除惑消業
離
苦為是。
　　當知煩惱藉緣而生，諸業亦藉緣而起，諸報亦藉緣而生。若不藉緣，則煩惱
業
報無有。十二因緣既皆藉緣而起，當知十二因緣皆空。若不空者，何必待緣。心
經
云，是故空中無無明亦無無明盡，無老死亦無老死盡。
　　以十二因緣空故，故知一切法無生。乃至無有一毫之法，能從現在世間，而
生
未來世間。以我我所空，煩惱業亦空，是故報亦空。故十二因緣論云，一切世間
法
，唯因果無人，但從諸法空，唯生於空法。
　　所以若能如是觀察諸法空，於是便不染於諸法。若不染於法，便不生執著。
若
不生執著，便不生渴愛。若不生渴愛，便不造諸業。若不造諸業，便不取著事相。
若不取著事相，便不造作有為行。若不造作有為行，便不落入生死。若不落入生
死
，便可離諸苦也。
　　故知若如能實了達空義，是名了達菩提。以了達菩提故，所以不造五因。以
不
造五因故，所以不受七果。不受七果，則無生死之累，是名解脫。既獲解脫，則
證
不生不滅，不來不去，不一不異，不常不斷之中道矣。
　　一切法本來清淨，清淨則無一切法。然而畢竟空即法界緣起，故於畢竟空中，
緣起幻現一切法。以一切法緣起幻現故，所以不礙一切法本來清淨。十二因緣現
起
生滅，道理亦復如是。
　　是知眾生生死流轉，皆是自業因緣所感。現前身心，是由過去業力所感。今
生
造業，臨命終時，心識為因，復感後有身心。所以身壞還為土，心識還隨業因緣
流
轉。不可說一，不可說異。以所現一切，還歸畢竟空故。於畢竟空中，不可說一，
不可說異。
　　猶如燈光，前後相續，故照明無間。若無相續，豈能延長照明？是知燈光延
長
照明者，是由於光明相續不斷故。既曰相續，必是由前一剎那，生後一剎那。然
如
此燈光，不得謂一，不得謂異。若謂一，一則無相續。若不相續，燈光便不能延
長
。
　　但是亦不能謂異。若謂是異，異則有間斷，若有間斷，則燈光亦不能延長。
故
知此法非一非異，不可思議。十二因緣，亦復如是。何故如是？因為緣起性空，
雖
異不異。性空緣起，雖一非一。
<_-節>回第一頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成五頁。
</檔>
