<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　　[第四頁]</節>
  三、十二緣起
　　業海茫茫，覺之為岸。覺則無明破，無明破則生死已。覺者佛也，故覺之之
道
，莫過於念佛。佛念一起，六道即息矣。
　　於十二因緣中，無明愛取三支是煩惱，行有二支是業。餘七支----識名色六
入
觸受生死是報。此十二因緣，以無明為本，故無明障乎無上菩提究竟涅槃。
　　無明愛取三支，名煩惱障。行有二支，名為業障。識名色六入觸受生老死七
支
，名為報障。此所謂三障也。仔細研究起來，三障皆由無明而起。故無明滅，三
障
即滅。三障滅，謂得無生法忍。故曰破一分無明，即見一分法性。
　　故眾生皆由造業而受苦報。若不造業，可謂惑滅。若不造業，自然無有苦報，
無有生死流轉。故吾人修行，急須淨除業障。破惑便須修慧，除業便須修定。定
慧
等持，乃出生死之二道也。
　　故十二因緣中，五支為因，七支為果。無明行愛取有等五支為因，識名色六
入
觸受生老死等七支為果。如畏其果，當淨其因。其因不淨，則果報永無斷時。此
無
明行愛取有是集諦，識名色六入觸受生老死是苦諦。十二支若滅是滅諦，若知十
二
支悉由緣起，能如實知起於觀行，是名道諦。故略說為四諦，廣說則名十二因緣。
　　如果約三世言，則有兩重因果。無明行過去世攝，生老死未來世攝。餘支則
是
現在世攝。由過去世無明行為因，而有現世識名色六入觸受之果。由現在世愛取
有
為因，而有未來世生死之果。如此因果相續不斷，乃成三世流轉。若無三世，流
轉
不成。若無兩重因果，則因果不具。
　　不過據成唯識論言，一重因果，足顯生死輪轉，及離斷常之過。如果施設三
世
二重因果，不但事有多餘，甚至有無窮之過。
　　因為過去世應還有過去世，如此類推，則是無窮。若過去無窮，便是無因。
同
樣道理，未來世應更有未來世。如此類推，依然無窮。若未來無窮，便是無果。
所
以成唯識主張，十二因緣勿須施設三世二重因果，一重因果，足以顯生死輪轉，
及
離斷常過了。
　　成唯識論云：「如是十二（因緣），一重因果，足顯輪轉，及離斷常，施設兩
重，實為無用。或應過此，便致無窮。」
　　談到因果，華嚴宗更有因果同時之說。華嚴宗認為，因外無果，果外無因。
分
分因即分分果，分分果即分分因，全因即全果，全果即全因。無有無因之果，亦
無
無果之因。因以果而名因，果以因而名果。故因果同時，無有先後別異。如人對
鏡
，鏡外之形，與鏡中之影，同時俱現。
　　以因果同時故，所以初發心時，便成正覺。成正覺已，乃是初心。
　　如華嚴義海，體用顯露門第五云：「果不異因，全以因滿稱為果也。由因不異
果，全以果圓稱之為因也。若因不得果，果亦非果也。若果不得因，因亦非因。
皆
同時成立，無別異故。是故初發心時，便成正覺。成正覺已，乃是初心。經云，
初
發心時，便成正覺，悉與三世諸如來等。」
<_-節>往第五頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成五頁。
</檔>
