<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第三頁]</節>
  四、一心具隨緣大用
　　理為佛道之本，事為修學之行。因本而起行，由行而會本，是謂真修行者。
因
本起行者，全性起修也。由行會本者，全修在性也。如是則始覺合於本覺，事相
一
於理體。
　　菩薩雖知一切法無自性畢竟空，然菩薩深達無自性畢竟空即是甚深緣起，故
為
度一切眾生而建水月道場行如幻佛事。菩薩如實知甚深緣起即是畢竟空，故度盡
無
量無數無邊眾生而不著眾生相。因為這種原因，所以菩薩行空不證，涉有不著。
行
空不證者，不住涅槃也。涉有不著者，不住生死也。不住涅槃者，如實知空即色
也
。不住生死者，如實知色即空也。而此「無住」，即是菩薩自性清淨心。
　　眾生只為不了一切法無性，而迷惑執為實有，以致於畢竟空中，虛妄受諸業
報
。若能翻然覺悟，知一切法緣起性空，因而不造諸業，是即踏上菩提大道也。
　　所以一切諸業，皆由心生，邪之與正皆由心造。心若不正，一切行業亦必不
正
，行業不正必招苦報。其心若正，一切行業必正，行業若正定受樂果。故知邪正
由
心，罪福自招，苦樂之報還是自受，豈關他人。行人若能心無所住，無取無著，
即
是自己本來清淨心地也。
　　當知緣起事相，皆是實相，實相之理即是汝心。若人欲見實相，無勞遠求，
只
須自淨其心。如此用功，日久功深，此心若能與實相理相應，便是直心深心。所
以
我人修道，即應自心起信，還信自心也。
　　自心本來清淨，自心清淨則外境寂滅。只怪眾生不識緣起，以致虛妄念起。
念
起法生，故起惑造業。由惑業因緣，乃有諸苦。
　　所以若能分別一切法，不作分別想，即是一切法正。如果取著於分別想，便
事
事皆乖，一切法邪矣。亦可以說心起想取相便邪，心無想離相便正。邪則違理乖
事
，正則理事如如。
　　若心無住則明，住著則闇。何以故？因為心若無住，便如淨鏡無塵，能照萬
物
。心有所住著，便如鏡中有像，被像所遮，不能為照。所以心無所住，則朗朗寂
寂
，寂寂朗朗，能分別一切。此心寂寂無遮無染即是不變，此心朗朗能分別一切即
是
隨緣。
　　一心不變者，無分別智也。一心隨緣者，差別智也。故行人若以心無所住而
修
，便是無分別智。若得無分別智，自然朗朗寂寂，寂寂朗朗，便能分別一切。
　　心無所住，是不取於相之謂。心不取於相，自然如如不動。所謂「如如」者，
不二不異也。心與一切法不二不異，與一切法無礙，是謂如如。怎樣才能與一切
法
無礙呢？空其心也，心無所住也。故心無所住即是不變，不變始能隨緣，隨緣始
能
不變。
　　　 往
<_-節>第四頁</_-節>
</檔>
