<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第七頁]</節>
  四、一心具隨緣大用
　　所以從眾生以至於佛，無有自相，無有他相，悉皆因緣而起。故緣起法者，
無
欠無餘，無得無遺。以如是故，我人修道，只須一心平直，不修一法，不證一法，
即是性淨天真佛也。云何能得性淨天真？雖然法門八萬四千，要以念佛最為直捷
也
。念佛法門，約性實是無相，隨緣貴能應機。
　　成佛在乎一念，若得一念清淨，任他事起紛然，更無餘雜後念。此即一念清
淨
一念佛，念念清淨念念佛也。
　　故若得一心湛然，便成寂照不二。虛含萬法，萬法任緣。任緣者起而無起，
照
全是寂。含虛者無起而起，寂全是照。如是則虛靈而不昧，雖然不昧，卻又不立
知
見。這便是天真佛，亦是法身佛。
　　五陰隨緣而有，色受想行識五者，無非隨緣而起。既是隨緣而起，所以五陰
皆
空。五陰皆空，即是法身。法身隨緣現五陰身心而非有。雖然非有，而常不礙事
相
之緣成。是以相雖虛妄，但常不異真如而顯現。雖然法界空寂，卻不礙隨緣常現
六
道輪迴。雖然眾生以惑業因緣常隨六道，卻是恒常不改不動本際。
　　所以五陰皆空即是平等法身，徹知緣起，便明法由心現。是知有而非有，萬
象
森羅而不有。無而不無，畢竟空寂萬法由生。莫說無有三途，須知由集則生苦。
莫
道無有四聖，修道便可證真。於第一義中，真亦無假亦無，佛亦無生亦無。於世
諦
門中，若集有作，苦報宛然。此所謂佛事門中，不立一法，不捨一法也。
　　以如是故，我人處世，切應諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意。若能諸惡不作，
自然惡道門閉。若能眾善奉行，自然功德藏滿。若能自淨其意，自然除二障，了
二
死，空二我，究竟佛道也。
　　若究竟自淨其意，可得兩種清淨。此兩種清淨，總名自性清淨。那兩種清淨
呢
？一者得一切法畢竟淨，亦即得自性清淨心。二者得妄染清淨，亦即離垢清淨。
離
垢清淨即斷德圓滿，自性清淨即智德圓滿。斷德圓滿，則過無不盡也。智德圓滿，
則德無不圓也。若如此者，謂之究竟無上菩提。
　　心外無法，法外無心，心即是法，法即是心。故所謂法界者，即一心之異名，
萬法之所歸趣。一切諸佛諸菩薩，皆以法界為果體。一切眾生成就佛道，悉以一
心
而為因地。質實言之，若謂因之與果，總唯法界可。若謂因之與果，總唯一心亦
可
。
　　雖然心法不二，唯是一真。然眾生得之為凡，諸佛得之成聖。此猶同是一水，
牛飲之則成乳，蛇飲之則成毒也。
　　佛三德具足，四相皆離，心得大自在，識性清淨，無罣無礙，無染無著。雖
遍
入六處，卻不被六處染污轉動。故佛之識性，雖遍止住於六根六塵五煩惱陰，然
卻
淨如晴空，皎若麗日。此所謂諸佛法身，隨緣起於大用者也。
<_-節>往第八頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成九頁。
</檔>
