<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第一頁]</節>
  四、一心具隨緣大用
　　一心具有二用，何者二用？即不變也，隨緣也。不變是體，隨緣是用。體常
空
而不變，
用繁興而隨緣。體者用之體，用者體之用。體假用顯，用以體有，體用不
二，一心所具。心體等虛空無有分別，故恒常不變。心用橫遍豎窮應機便起，故
性
能隨緣。
　　一心隨緣，故世間一切法相，皆唯心所現，唯心所造，唯是一心。以如是故，
一切諸法，皆如鏡花水月，虛幻不實，無體可得。是知心外無法，法外無心，心
即
是法，法即是心。
　　欲修佛道，應修自心。無上佛道，無邊功德智慧，一心中自然具足。心淨則
法
淨，心染則法染。心淨則四聖法現，心染則六凡法現。故十法界，唯是心現。
　　一心清淨圓滿，湛寂等同虛空，應緣橫遍豎窮。等同虛空而非無，橫遍豎窮
而
非有，非無則具足無量功德智慧，非有則不生不滅，不來不去，不一不異，不常
不
斷。故論其體，一切法唯是一心。論其相，一切法唯心所現。論其用，一切法唯
心
所造。
　　眾生如欲體此清淨心，應心無所住，不取於相。若無所住不取相，自然不生
貪
瞋痴慢。無如是煩惱，便不造十惡業。無惡業因緣，便不墮苦道。
　　如果心有住著，取著於相，便妄生攀緣。一念攀緣，便有執著。以執著故，
便
分別人我是非，以憎愛心造諸惡業。故三界六道乃至世間一切染業果報，皆依眾
生
一念攀緣心而得建立。
　　若心不造，法則不現，若法不現，唯是一相。一相無相，唯是一心。故諸法
緣
起，唯是一心也。若不明唯心之理，則不識緣起之法。
　　我們已經知道一切法悉由緣起，緣起無性，無性則空。空則諸法非為實有，
其
相如幻。何以眾生睹其幻相，卻執為實有呢？無他，唯心所造，唯識所現而已。
　　譬如我用的這張書桌，我們見實有書桌，而究其實，卻是木材的因緣，油漆
的
因緣，銅器的因緣，以及人工的因緣。我們見到這些因緣，心中便現出書桌的相。
其實並無實在的書桌，只是諸因緣起的假相而已。如果實有書桌，應該離開木材、
油漆、銅器、人工等諸因緣，仍有一張書桌才對。然而離開這些因緣，實無書桌
可
得。故知一切法一切境界相，唯心所造唯心所現唯是一心也。
　　故一切外法，全是心性。心性以外，更無一法可得。所以心性無外，攝盡一
切
諸法。由於心性攝盡一切諸法，萬法一心故，所以十方三世一切諸佛，法界一切
有
情，體性悉皆無二。
　　　 往
<_-節>第二頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成九頁。
</檔>
