<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第四頁]</節>
  五、生死與緣起
　　五欲五蓋均在欲界，以障乎於定，故不生色界。五欲若除，則眼耳鼻舌身等
五
根清淨。五蓋在於意根，所以五蓋若除，意識即得清淨。六根清淨，始堪修道也。
五欲以五蓋為根，因為五欲之縛，根在意識故。
　　然五欲較粗而易見，五蓋較細而難識。修行人應先除粗者，後及細者。是故
雖
然五蓋為根，而除時應先斷五欲。五欲若斷，則五蓋可因之而除。因為五欲，可
為
五蓋之增上緣也。若欲除五欲五蓋，首應持戒，次應修定，後應修慧。故經有云，
先以戒捉，次以定縛，後以慧殺。
　　所謂十不善業者，即殺、盜、邪婬（約在家眾言）、惡口、妄語、綺語、兩舌
、貪、瞋、痴。此十種法，即所謂不善法。若能將以上欲惡不善法除盡，便可不
違
於道。諸法緣起，亦就不違於性了。
　　談到無生，約有二種。一種是法性無生。因為法性無性，以無性故，謂之無
生
。二者是緣起如幻，如幻則非實有，以非實有故，謂之無生。此二種法，皆可入
於
無生，故知此二種法者，實是一體之兩面也。
　　無生法有多種名，如中道第一義、無上菩提、畢竟空、法界緣起、心地、一
真
法界、法身、如來、涅槃、如如、真如、佛性、圓覺、總持、如來藏等種種名。
凡
夫不識無生之義，於是落入六道輪迴。聖者體證無生，則能入無漏證法性。
　　法性無生者，真如本一，無得無失也。緣起無生者，幻相本空，非有非無也。
凡情遍計，妄執有無，不識法性，於是隨其所見，見有生死。智者曉了諸法依他
而
起，於是會歸圓成實性。依他起者，即緣起也。故涅槃經云，見緣起即為見法，
見
法即見中道，見中道即見佛亦見佛性。愚痴人不見緣起法性，於是不明中道不見
佛
性。以不見佛性故，妄隨六道生死。
　　故六道生死，皆由眾生迷惑心所生。眾生若得不迷本性，即出三界也。覺乎
緣
起，便知性空。迷乎緣起，便落無常苦道。迷於緣起者，於是眼耳鼻舌身五種識，
便取著於塵。以取著故，於是轉入第六識，成善惡因種入第八識。第七識以我見
我
慢而生攀緣。於是更支配第六識造善惡業。以致覆障第八識不得顯現，因而落入
六
道生死。故眾生臨命終時，一生所造善惡諸業，俱時現前。這便是因為第八識淨
種
子不得現前故，於是隨業流轉，不得自在。
　　如果眾生以淨戒因緣故，不令五識取著於塵，於是第六識可得無過。第六識
無
過故，於是第七識不生攀緣。不以我見我慢攀緣故，便可無善惡諸業。無業因緣
故
，便可出六道生死也。
<_-節>往第五頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成七頁。
</檔>
