<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第二頁]</節>
  四、一心具隨緣大用
　　一切法皆由心現，離心無法，故見法即是自見其心。心空則十方湛寂，心有
則
萬法緣興。自心清淨，十方國土皆淨，自心染濁，則一切境相皆昏。故染淨由心，
非關餘物，罪福自招，豈是他賜。所以行人若不自淨其心，心外無有一法可得。
若
於心外求無上佛道，無異煮沙磨磚，徒勞無功。若是心外另求佛道，真可謂將心
求
心，以佛覓佛了。若有人欲觀自心，當知寓目皆是。如果了悟自心，即可成佛，
終
非心外有法可得也。故阿差末經云「常正其心，不尚餘學。」修道人若欲道合於
心
，心合於道，便應心常正直。若欲心常正直，便應心無所住。若能心無所住，便
得
一切清淨，清淨即佛也。如果心有所住，便不清淨便不正直。若不清淨不正直，
勢
必內被結縛，外被緣牽。於是起惑造業，受苦無窮。所以修學佛道，乃令志淨心
正
，不尚餘學也。
　　故於內淨心無住，於外知緣起性空。以無住心，體性空法，心與道合，便成
無
上菩提。
　　所謂理唯一心，事收萬法。事收萬法者，緣起法也。約事相言，統歸於緣起，
約理體言，則曰性空。以性空故，乃隨緣而起。事相隨緣起，必無自性。以無自
性
，故曰性空。何謂性空？非是別有性空，而是以法無自性故謂性空。何謂無自性？
以諸法緣起，故無有自性。當知緣起無自性則空，空無自性即是緣起。非謂緣起
以
外另有性空，若謂緣起以外另有性空則其空即是有也。故理唯一心，事收萬法者，
總而言之即緣起也。
　　空是無，緣起是有，故「有」無自性即是無，「無」無自性即是有。以有無皆
無自性故，所以智者見有則知是無，聞無則知是有。聞有即知非有，聞無即知非
無
。約前二句說，即是亦有亦無，約後二句說，即是非有非無。亦有亦無是俗諦中
道
，非有非無是真諦中道。所以離有無二邊即契入中道。
　　世間人謂有是生，謂無是滅。不知生者緣生，無有自性，生無自性即是無生。
滅亦無自性，既無自性即是非滅。故智者知生即無生，無生即生。無智人誤以為
生
外另有無生，無生外另有生，致落二邊而生邪見。
　　說緣起時，性空則隱緣起則顯；說性空時，緣起則隱性空則顯。然而顯者非
生
，隱者非滅，如秤之兩端，雖有低昂，而理實一體。無智之人不如實知不如實見，
誤以顯為生而隱為死。不知一真法界，湛然空寂無生無滅。眾生以不覺故，妄隨
六
道生死。
　　談到法性，有二種說法，一者無性為性。二者以自體相用為性。一切法皆從
緣
起，緣起無性，故一切法以無性為性。這是第一種說法。然而緣起諸法，各自具
有
相用，例如火熱水濕地堅風動，是故一切法各以自體相用為性。這是第二種說法。
同一緣起，從理邊說，則曰無性為性。從事邊說，則曰自體相用為性。說無性為
性
是理圓，說自體相用為性是事周。然而事外無理，事全是理。理外無事，理全是
事
。事理圓融互攝互入，故事周即是理圓，理圓即是事周。是之謂理唯一心，事收
萬
法者也。
　　　　　　　　　　 往
<_-節>第三頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成九頁。
</檔>
