<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第五頁]</節>
  六、緣起法與般若波羅蜜
　　一切眾生，不知法相緣起虛妄，竟執為實有，以致落入生死。佛度眾生出生
死
入涅槃，其實無生死可出，亦無涅槃可入，不過拔出眾生虛妄執見而已。所以大
般
若經中佛告善現說：「善現！菩薩所化之有情，皆住於名相虛妄分別中，諸菩薩摩
訶薩，為度眾生行深般若波羅蜜多，不過從彼名相虛妄分別中，救拔令出而已。」
　　楞伽經所說五法，即相、名、妄想、真智、如如。眾生不知一切名相虛妄不
實
，反而妄想執著，是故名為眾生。若能不虛妄執取名相，便可獲得真智如如了。
相
、名、妄想三者，名為凡情。真智如如二者，是為聖智。此聖智者，即清淨心也。
今人學佛，每將佛法當學問作。不知學問者，皆相、名、妄想也。若如此求佛法
者
，誠如緣木求魚也。
　　所謂一切法究竟者，即是真如也。真如甚深不可思議，所以緣起法相亦甚深
不
可思議色究竟即真如，受想行識究竟即真如，一切法究竟即真如。真如者即是真
智
如如，亦即阿耨多羅三藐三菩提。
　　故緣起法中，無有少法可得，無有少法是實，無有少法生，無有少法滅，無
有
少法相應不相應，無有少法積聚不積聚。何以故？因為諸法緣起皆不實故，諸法
緣
起皆無生故。若人謂法可得，法有實，法有生滅，法有相應不相應，法有積聚不
積
聚，如是之人便為邪見。
　　若人了知一切法悉皆如幻，一切法緣起皆悉無實。雖分別一切法，而不取相
想
著，知如是分別悉如幻事。因為分別一切法至究竟處，皆畢竟空故。如是即得真
智
，即得如如。
　　所以一切法相，如來如實覺為無相。例如變礙是色相，如來如實覺為無相。
領
納是受相，如來如實覺為無相。取相為想相，如來如實覺為無相。造作是行相，
如
來如實覺為無相。了別是識相，如來如實覺為無相。苦惱聚是蘊相，如來如實覺
為
無相。乃至不顛倒是真如相，不虛妄是四聖諦相，無擾惱是四靜慮相，無諠雜是
四
無色定相，無繫縛是八解脫相，能出離是三十七道品相……。如來悉如實知，是
為
無相。
　　何以故？因為一切法究竟，即是畢竟空。於畢竟空中無變礙、領納、取相、
造
作、了別、苦惱聚、顛倒與不顛倒、虛妄與不虛妄、乃至無出離與不出離等相。
故
如來如實知悉為無相。是知我們學佛，不應取著於相。應知凡所有相皆是虛妄，
若
見諸相非相，即見如來。所謂見如來者，即如實知如實見也。如實知如實見者，
即
知一切法悉畢竟空也。
　　所以依世諦安立一切法，依世諦安立一切法相，乃至依世諦安立諸法緣起，
不
依第一義諦。於第一義中，一切法無相無名，無說無示，一切法性不可分別故。
　　是以菩薩智慧，以無所得為方便攝受一切法。凡夫不如實知，以有所得心取
著
一切法。取著一切法者，不過取著於假相假名而已。以取著假相假名故，於是自
生
妄想。以妄想故，於是生煩惱。因煩惱而造業，因業而受報，以致輪迴六道。
<_-節>往第六頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成七頁。
</檔>
