<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第一頁]</節>
  五、生死與緣起
　　　　　　　　　 凡夫眾生，不知性空隨緣現六道，六道宛然而性空。竟執根身初起為生，根
身
壞滅為死。因而貪生畏死，如人走避虛空。佛說一切法無生，以無生故無滅。若
生
不息。滅自然亦不息。所以眾生欲求不死，應當精進證於無生。若證無生，死自
然
滅矣。
　　佛言一切外道無有智慧，只求斷死，不知斷生。甚至妄求長生不死。不知有
生
必然有滅，常生即是常滅。既求於生，若求不死不可得也。正如昇高者必然墮下，
若求其不墮，必是不昇。如果欲其昇，而不欲其墮，是不可能的。
　　佛教弟子證於無生，若證無生，死自止也。生死既無，自然出離六道輪迴。
　　本來法界湛寂，空空無有大千。所以既無六道，亦無生死輪迴。只怪眾生迷
惑
，以惑業因緣，妄受六道果報也。故永嘉大師證道歌云，迷時分明有六道，覺後
空
空無大千。以染緣便起凡境，以淨緣便起聖境。凡聖二境，皆係緣起。尋其究竟，
皆畢竟空。以緣起如幻故，乃知一切法無作無起無生。
　　畢竟空中熾然建立一切法，一切皆歸畢竟空。所謂熾然者，即生死不斷義也。
既然生滅皆空，是知無生滅。可憐眾生迷惑，於無生無滅中，妄見生滅。故曰明
明
生無生，偏落無生生，因緣遂無性，眾生業不空。
　　眾生由於煩惱繫縛，以致往來六道之中，數數生起。故往來六道生死者，以
因
緣起故。同時於六道中，生死相續不斷，諸緣和合則生，諸緣破散則滅。諸緣破
散
已，另有新緣相續而起。於是生死不斷，輪迴相成。
　　眾生心念於善，則善業生。念於惡，則惡業起。眾生念佛，則淨業成就。善
業
成就，則三善道現。惡業成就，則三惡道現。淨業成就，則極樂淨土現。一旦往
生
極樂淨土，則證無生。何以故？清淨則無生也。
　　所謂無生者，非是在生以外另有無生也。須知生與無生，不二不別。無生即
生
，生即無生。何以故？生法清淨，即是無生。生法性空，即是無生。生法無相，
即
是無生。生法無作，即是無生。生法不二，即是無生。生法平等，即是無生。生
法
如如，即是無生。生法不可得，即是無生。乃至生法緣起，即是無生。何以故？
因
為緣起性空，如果不起妄心造作，緣起當體即是無生也。所以我們要以清淨心，
求
生清淨佛土。
　　於十方淨土中，唯求生彌陀淨土最為方便。何以故？由於二力故。阿彌陀佛
發
四十八慈悲大願，願願在度眾生。故眾生若以欣願心求生極樂，佛必以悲願心垂
手
接引。眾生起感，彌陀必應。如此感應道交，心佛相應，二力成就，故是大方便
也
。既生淨土，以佛願力，雖是下品生者，亦得與諸上善人俱會一處。
　　如是因緣，皆自體種子所顯現。故欲生極樂，應先發起自體上之淨業種子。
怎
樣才能發起自體之淨種子呢？其要訣在於信、願、行。絕不可以凡夫思議心，測
度
不思議之佛法也。
　　　　　　　　　 往
<_-節>第二頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成七頁。
</檔>
