<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第六頁]</節>
  六、緣起法與般若波羅蜜
　　若能不取著一切名相，則能無煩惱。無煩惱則能不造惡業，無惡業則不受苦
報
。所以凡夫若能不取於相，便可三業清淨，業障消除了。
　　諸法真實義者，一者相有，二者性無。若約法而言，便是二諦，如約智慧言，
即是般若與漚和。如此分別，皆緣起性空義也。就緣起言，佛法以緣起故流布於
世
間。像五陰、六根、六塵、四大、善不善無記、生法滅法、去來現在法、有為法
無
為法、見聞覺知、受持修行、乃至菩提涅槃等，皆以緣起而流布世間。以緣起故，
佛法得以流通益物。
　　如就空義言，所有緣起諸法，如五陰、六根、六塵、四大、善惡無記，生滅
之
法、去來現在法、有為無為法、見聞覺知、受持修行、乃至菩提涅槃等，其性悉
無
。如此性無，即是空義。
　　眾生無方便智，見緣起乃執為實有。以致顛倒迷入生死。諸佛具足權實二智，
所以說空說有，一皆如實。而如實者名為中道，諸佛世尊以此中道智，除斷一切
障
礙。是故中道智，又名一切智。
　　眾生顛倒計著有二種人，一者計著緣起一切法有真實性。是人由於執有，不
識
中道義。二者不信緣起諸法，流布世間。是人由於執空，不識中道義。若人執有
執
空，皆永失佛法也。
　　如果眾生無如此二過，便知緣起者，隨世俗而有差別也。雖然隨俗差別，而
差
別者只是因緣幻現，法則實無有性。即此無性，正是世諦之體也。故世諦者順乎
於
性，即無分別。如此即是順乎第一義諦體也。
　　知世諦即第一義諦，是曰方便實智。知第一義諦即世諦，是曰實方便智。菩
薩
具如是智慧，便於一切法不生執著。因為如實知一切法悉畢竟空不可得故。若於
法
生有所得想者，即為著想。若著想者，則於佛法以外，起有為想。於有為法外，
復
起無為想。於是於佛法便生解執，如是便不能向無上佛道矣。
　　所以菩薩有智慧與方便，乃於一切法不取相不執著。有人誤會不取相不執著
之
義，於是產生不正知見。有一次一位居士問我：「法師修何法門？」我回答說：「
老實念佛。」
　　那位居士很不以為然地說：「修行人不應取相，不應執著。法師念佛求生西方
，豈非取相，豈非執著？」
　　我很鄭重地問那位居士：「請問居士修何法門？」那位居士頗為自負的說:「
我修禪，禪是無相的，禪是無念的，是無執著的。不像念佛法門，執著相執著念。
法師要知道，若生執著，是不能獲得解脫的。」
　　於是我向他說：「如此說來，我念佛是執著於相，執著於念。那麼你修禪，豈
非執著於無相，執著於無念嗎？」居士頗覺愕然。
　　我告訴他說：「要知道，不執著是不顛倒義，如實義，空義，畢竟淨義，無住
義，無分別義，無相義，平等義，無所有義，不可得義也。非謂『有』不執著也。
亦不是無立場，便是無執著。有立場便是執著。若謂『有』不執著，便成邊見。」
<_-節>往第七頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成七頁。
</檔>
