<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第三頁]</節>
  三、十二緣起
　　由是可知，所謂生死流轉者，皆緣起假現也。涅槃還滅者，本來清淨也。皆
眾
生心之所變現也。所以說十二因緣，依心而現。生死涅槃，皆是心有。眾生欲出
十
二重城，但應修心即得。
　　因緣者，即能生義也，即是能生之義，所以十二因緣即是因果法。能生者名
因
，所生者名果。例如無明生行，行生識，識生名色，名色生六入，六入生觸，觸
生
受，受生愛，愛生取，取生有，有生生，生生老死。無明為因，則行為果，行為
因
則識為果。乃至生為因，則老死為果。
　　大般涅槃經云：「十二因緣名為佛性。佛性者，有因有因因，有果有果果。有
因者，即十二因緣。因因者，即是智慧。有果者，即是阿耨多羅三藐三菩提。果
果
者，即是無上大般涅槃。
　　善男子！譬如無明為因，諸行為果。行因識果。以是義故，彼無明體，亦因
亦
因因。識亦果亦果果。」
　　因為無明是行之因，而行又為識之因，故無明為因，亦為因之因。行為無明
之
果，而識又為行之果。所以識為果，亦為果果。以此類推，名色六入觸受愛取有
生
老死，各各為因，亦為因因，亦果亦為果果。
　　故經云：「以是義故，十二因緣不出不滅，不常不斷，非一非二，不來不去，
非因非果。」
　　不出不滅者，即不生不滅也。以上這段經文，便說明了此有故彼有，此生故
彼
生。此無故彼無，此滅故彼滅的道理。亦說明了，十二因緣中，唯因果生滅，而
無
一法可得。
　　大般涅槃經又云：「何等十二？過去煩惱名為無明，過去業者，則名為行。現
在世中，初始受胎是名為識，入胎五分四根未具，名為名色。（五陰入胎，未具眼
、耳、鼻、舌四根時，只有身心二根，名為名色。）具足四根，未名觸時，是名
六
入。未別苦樂，是名為觸。染習一愛，是名為受。習近五欲，是名為愛。內外貪
求
，是名為取。為內外事起身口意業，是名為有。現在世識，名未來生。現在世名
色
六入觸受，名未來世老病死也。是名十二因緣。」
　　看了這段經文，我們可以了解十二因緣。及與三世的關係。同時我們亦可了
解
，眾生之所以流轉生死。
　　無明為生死之根本，若無明不起，則生死可了。了卻生死，便是法性，亦曰
佛
性。如此佛性，不生不滅，不常不斷，不一不異，不來不去，非因非果。
　　無明是妄起之惑，亦即妄起之煩惱。由煩惱虛妄造業，便是行。被業所繫，
虛
妄往來諸趣，流轉生死。三世相續，便是生滅十二緣起。
　　既被業轉，於是不得自在。作者受者，悉被業縛。受有報竟，則名色六入觸
受
則散滅，眾生目之為死。更以愛取有因緣故，滅已還生復受後有。如是因果相續，
乃成輪迴。
<_-節>往第四頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成五頁。
</檔>
