<檔>
<篇>19</篇>
緣起法泛談　　　　　<節>　　　　　　　　　[第五頁]</節>
一、緣起的重要
　　杜順和尚立三觀十玄，無非在明法界緣起。故法藏大師，舉十門以釋緣起之
義
。謂諸緣起法，要具此十義。十義者，一、諸緣各異義。二、互遍相資義。三、
俱
存無礙義。四、異門相入義。五、異體相即義。六、體用雙融義。七、同體相入
義
。八、同體相即義。九、俱融無礙義。十、同異圓備義。以此十義，方成緣起。
此
十義者，不外說明緣起法，二而不二，不二而二。此是圓教之法，理無孤起，起
必
依緣也。
　　諸緣各異義者，謂大緣起中，諸緣相望，要須體用各別，不相和雜。方成緣
起
。
　　互遍相資義者，謂此諸緣，要互相遍應，方成緣起。一具一切，一切入一，
一
切復遍一切。如此互遍相資，方成緣起。
　　俱存無礙義者，謂凡是一緣，要具各異義，及互遍相資義，方成緣起。以要
住
自一，方能遍應。遍應多緣，方是一故。
　　異門相入義者，謂諸緣力用互相依持，互形奪故。以如是故，緣起方成。例
如
此成彼，彼亦成此。如果此不依彼成，或是彼不依此成，便是自性有。以此成彼
故
，彼全是此，則此奪彼。以彼成此故，此全是彼，則彼奪此。如此異門相入，方
成
緣起。
　　異體相即義者，謂諸緣相望，全體形奪，有有體無體義，緣起方成。例如此
奪
彼，則此有體彼無體。彼奪此，則彼有體此無體。有體者緣起，無體者性空。性
空
即緣起，緣起即性空。有體即無體，無體即有體，緣起方成也。
　　體用雙融義者，謂諸緣起法，必須力用交涉，全體融合，方成緣起。體無不
用
，用無不體。
　　同體相入義者，謂一緣所具多緣，而多緣各各為一，是名多一。而一緣與多
一
，多一與多一，皆悉同體。而一與多一，相依相成。故一能攝多，多便入一。一
入
於多，多便攝一。如此互攝互入，重重無盡，方成緣起。總而言之，一入多，多
便
攝一。多入一，一便攝多。有此攝入關係，方成緣起。
　　同體相即義者，謂一緣所具多一，亦有有體無體義，是謂相即。例如一攝多
一
，則多一無體，由本一而成多一。多一攝一，則一無體，由多一而成本一。故相
即
者，相攝也。
　　俱融無礙義者，同前體用雙融，即入自在。即入自在者，攝入自在也。
　　同異圓備義者，謂以前九門，總合為一大緣起。致令多種義門，同時具足。
　　以上略述十義若此，詳見華嚴經探玄記。茲略引台賢二宗，以明緣起深義。
總
之世尊所說，無非緣起法。以畢竟空中，言語道斷，心行處滅，不可說也。說而
無
說，是緣起性空。無說而說，是性空緣起。
<_-節>回第一頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成五頁。
</檔>
