<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第三頁]</節>
  二、諸法悉由緣起現
　　故空是離空邊空，空不可得。有是離有邊有，有不可得。緣起之法，空有皆
不
可得，當體即是中道。若論相成，則亦空亦有。若論相攝，則非空非有。
　　因為緣起是有，有是成空之有。性空是無，無是成有之無。無不礙有，有不
礙
無，故是亦有亦無。若論相攝，則有全攝空，則空全是有，如是則空相盡。空全
攝
有，則有全是空，則有相盡。如是則非空非有，亦空亦有，顯俗諦中道。非空非
有
，顯真諦中道。故知緣起者，即中道義也。
　　緣起為相，性空為性。相是幻有，假而非實。故相不自相，因性而現。以性
收
相，相無不盡。有相是假，無相是實，故曰實相無相。
　　但無相是相之無相，以性空是緣起之性空故。如果相外更立無相，此無相便
是
斷滅。既然無相是相之無相。故相全徹無相。是故實相無不相。
　　實相無相，是約性空邊說，實相無不相，是約緣起邊說。此法甚深微妙，不
可
思議。離一切而即一切，即一切而離一切。
　　離一切則離有相，離無相，離亦有相亦無相，離非有相非無相。若論即一切，
則說有相一切有相，說無相一切無相，說亦時一切亦相亦無相，說非時一切非相
非
無相。以實相一相故，實相無二故。故緣起法者，實相法也。
　　是故萬法常起而常寂，體性常寂而常興。萬法常起而常寂，則一法不立。體
性
常寂而常興，則一法不捨。一法不立，是為真諦。一法不捨，是為俗諦。然真俗
不
二，一際圓通。故一切真，一切俗，一切亦真亦俗，一切非真非俗。
　　此法畢竟不可得，而不可得亦不可得。不可得則體性空寂，不可得亦不可得
則
萬法繁興。如是之法，唯心所現。故須是無住心，方會無得之法。
　　心若無住，自然無有障礙。無有障礙，自然歷歷明明。歷歷明明，則虛靈不
昧
。自然心不隨境轉，久久熏習，便得一心不亂。
　　凡夫攀緣住心，於是心隨境轉，妄生貪瞋痴。以三毒造十惡業。以惡業因緣，
妄見六道三途之相。受諸苦報，不得出離。不知大千本來空寂，三界唯是心造。
諸
法猶鏡華水月，妄於鏡華水月中，受生死流轉。
　　正以六道無性，方隨業報因緣而現。正以我本無性，方隨善惡因緣而流轉。
如
果諸業不起，六道生死自息。故欲了生死，先止其業。欲止其業，應莫生煩惱。
欲
煩惱不生，須心無所住。云何心無所住？不變隨緣，隨緣不變也。
　　　 　　回
<_-節>第一頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成三頁。
</檔>
