<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第二頁]</節>
  三、十二緣起
　　所以大般涅槃經云，佛性者，亦色非色，非色非非色；亦相非相，非相非非
相
；亦一非一，非一非非一；非常非斷，非非常非非斷；亦有亦無，非有非無；亦
盡
非盡，非盡非非盡；亦因亦果，非因非果；亦義非義，非義非非義；亦字非字，
非
字非非字。總而言之，一切無所得，名曰佛性。
　　十二因緣者，無明、行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死。
無明生行，行生識，識生名色，名色生六入，六入生觸，觸生受，受生愛，愛生
取
，取生有，有生生，生生老死。如果無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，
名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅
則
有滅，有滅則生滅，生滅則老死滅。如是則一切憂悲苦惱皆滅。
　　故知三界生死，以無明為本。無明者煩惱也，行者業也。煩惱業若滅，生死
即
滅。所以佛告迦旃延，此有故彼有，此生故彼生。此無故彼無，此滅故彼滅。
　　若人覺悟諸法皆由十二因緣所生，則不起無明。無明不起，則證法身。法身
等
同虛空，無生死流轉。若起無明，即便造業，造業因緣，即受業報身，落入生死。
大般涅槃經云：「法實是一，而有多名。依因父母和合而生，名為世諦。十二因緣
和合生者，名第一義諦。」因為十二因緣和合生者，體性皆空。即此性空，便名
第
一義諦。
　　如果迷惑，便起無明。因無明而生行，因行而生識，因識而生名色，因名色
而
生六入，因六入而生觸，因觸而生受，因受而生愛，因愛而生取，因取而生後世
有
，因有而生生，因生而有老死。如是生死流轉無有休歇，這便是生死流轉門。所
以
生死流轉，只是一念迷而已。
　　如果一念覺，便破無明。破無明者，如實知緣起性空也。無明滅則不起惑造
業
，於是行滅。既然行業滅，便不受生，於是識滅。如是乃至名色六入觸受愛取有
生
老死滅。這便是還滅門。還滅門者，不過是一念覺而已。
　　所以生死還滅。皆一心造。一心能現生死，一心能現涅槃。生死本無，涅槃
非
有，原是一心所現而已。修道之人，的須修心。修心法門，廣說無量，約其簡要，
略有三種。曰不貪，不瞋，不痴。如果能不貪不瞋不痴，則無明可破，生死可了
矣
。
　　淨影寺慧遠大師於大乘義章中說：「十二因緣，依於一心，依情起相，名為非
無，據實本寂，說為非有。見實非有，是真諦觀。解相非無，是世諦觀。」
　　如此解說，深切佛旨。因為佛說萬法唯心，又說心外無法。故知生死法，還
滅
法，皆是一心所造也。依情起相者，依於凡情，心執於相則迷，以執幻相為實有
故
，故曰非無。據實本寂者，覺心了知法本性空，故說非有。見實非有解相非無者，
智者之知見也。智者見有而非有，是為真諦觀。真諦觀者，知法本清淨也。智者
知
一切緣起幻相，非有而有，是為世諦觀。世諦觀者，知一切法緣起假相也。
<_-節>往第三頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成五頁。
</檔>
