<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第二頁]</節>
  六、緣起法與般若波羅蜜
　　漚和者，具稱為漚拘舍羅。譯為方便勝智，即方便善巧之意。所謂方便善
巧
者，本來畢竟空中無有諸佛，亦無眾生，以方便善巧說度眾生成佛。畢竟空中本
無
三乘人，說有三乘人，此方便善巧也。畢竟空中，本無三乘法，乃至無一切法，
說
有一切法者，方便善巧也。若菩薩無方便勝智，便不得成就無上佛道。若菩薩有
方
便勝智，便能終成無上覺。
　　放光般若經卷二曾說：「復有菩薩無有漚拘舍羅。從四禪行六波羅蜜持是禪
福生長壽天。不盡天壽來生世間供養諸佛。是菩薩輩諸根闇鈍不大聰明。舍利弗。
復有菩薩行於四禪及四等意四無形禪念。三十七品大慈大悲。持漚拘舍羅禪福
不
能稽留。常生諸佛所教授處。當生是拔陀劫中成逮覺者。常不離般若波羅蜜。復
有
菩薩以行四禪及四等意四無形定。以漚拘舍羅不隨禪生。生於種姓大豪貴家。
生
梵志家生迦羅越家。所可生處常教眾生。復有菩薩行四禪及四等意四無形定。以
漚
拘舍羅不為禪所稽留。來生四王天生忉利天生第六天。常教授諸天淨佛國土。
教
授眾生供侍諸佛。復有菩薩行般若波羅蜜。以漚拘舍羅行第一禪。生於梵天於
梵
天中尊。從梵天已至十方諸佛轉法輪處。請諸佛世尊轉於法輪。復生一生補處菩
薩
。行般若波羅蜜。以漚拘舍羅。具於四禪具四等意四無形定。三十七品空無相
無
願。具足三昧不隨禪處常見諸佛供事世尊。持清淨行便生兜術天。於其天上隨其
壽
命諸根具足。為無央數諸天人眷屬圍繞而為說法。已復來生世間人中。作阿惟三
佛
。」
　　這一段文，是說明菩薩有方便智與無方便智的不同。無方便智不得成就佛道，
有方便智可成就無上佛道。現在略解這段文。
　　復有菩薩無有漚拘舍羅，從四禪行六波羅蜜，持是禪福生長壽天，不盡天
壽
，來生世間，供養諸佛。是菩薩輩，諸根闇鈍，不大聰明。
　　無漚拘舍羅者，是無方便勝智也。所謂四禪，係指色界行人言。初禪三天，
梵眾梵輔大梵。二禪三天，少光無量光光音。三禪三天，少淨無量淨遍淨。四禪
九
天，無雲福生廣果無想無煩無熱善見善現色究竟。
　　初禪至無想天凡聖外道皆有，例如無想天即是外道天。四禪中無煩無熱善見
善
現色究竟等五天，又名五不還天，或五淨居天。係三果聖人所居之處，無有凡夫
外
道。三果聖人居此，已斷盡欲界九品思惑，更不還生欲界，故名五不還天。
　　依成實論謂：「若生淨居天，是人不復到無色處，以樂慧故。若人生無色處者
，是人終不生淨居天，以樂定故。」故知樂慧之人，從五淨居天出三界得無漏。
樂
定者，從廣果天生四無色天出三界得無漏。樂定之人不起化道，樂慧之人可迴小
向
大。
2
　　從四禪行六波羅蜜。六波羅蜜者，布施持戒忍辱精進禪定般若。此六波羅蜜，
是菩薩行。說明此人雖生四禪，但不忘菩薩行也。雖不忘菩薩行，但以樂定故，
持
仗禪福，生於長壽天。長壽天者，四無色天也。非想非非想天壽八萬大劫，於三
界
內其壽最長，故曰長壽天。
　　不盡天壽來生世間，供養諸佛。非想非非想天壽盡有兩種人，一種人斷煩惱，
以斷煩惱故，出三界證無漏是為聖人。一種人不斷煩惱，以不斷煩惱故，為業力
所
追，還入生死是為凡夫。
　　菩薩以願力故，既不證涅槃，又不隨業力墮入生死。所以不盡天壽，來生世
間
供養諸佛。不盡天壽，是表示菩薩，非因業力落入世間也。供養諸佛，是表示菩
薩
不忘失菩提心也，以行六波羅蜜之功德，還生佛世也。
　　是菩薩輩，諸根闇鈍不大聰明。如是菩薩以無方便智故，所以諸根闇鈍，不
大
聰明。不大聰明者，不得大智慧也。以上說菩薩無方便智者，有此大過。
　　舍利弗下，明第二種菩薩。復有菩薩行於四禪及四等意四無形禪念，三十七
品
，大慈大悲。以下順次說菩薩有方便智的功德。
　　四禪已如上釋，四等意即四無量心。四無量心者，即慈無量心，悲無量心，
喜
無量心，捨無量心。慈悲喜捨者，四種梵行也。此四無量心皆為度眾生而發，眾
生
無量，故心亦無量，曰四無量心。佛於經中方便說「修慈極遠生遍淨，修悲極遠
生
空處，修喜極遠生識處，修捨極遠生無所有。」遍淨是第三禪天，悲無量心以上，
均生無色界。
　　若依毘曇，謂喜無量心在初、二禪。餘慈悲捨三無量心，在四禪。若依成實
與
大乘，均謂四無量心，修之可得八禪之報。總之四種無量心，均不出色無色界，
故
曰四種梵行。
　　四無形禪念，即四無色定也。空無邊處定，識無邊處定，無所有處定，非想
非
非想處定。
　　三十七品，大慈大悲。三十七助道品者，四念處，四正勤，四如意足，五根，
五力，七菩提分，八聖道分。聲聞乘人，為求出離而修三十七道品。菩薩卻是為
度
一切眾生，修三十七道品，故曰大慈大悲。
　　持漚拘舍羅，禪福不能稽留。是說這些菩薩，因為有方便勝智的關係，所
以
不味著於禪定。故曰禪福不能稽留。
　　常生諸佛所教授處以下，是明這些菩薩，勤求佛道，常生佛所，受佛教化。
以
勤求佛道故，所以將來生於拔陀劫中，逮得正覺。常不離般若波羅蜜者，不離行
菩
薩行也。這是說如是等菩薩，以方便智慧上求佛道，便能成就覺道，不失菩薩行
也
。
　　復有菩薩以行四禪及四等意四無形定。以下明菩薩不但有方便勝智，并且更
能
不捨度化眾生，所以功德益為殊勝。
<_-節>往第三頁</_-節>
    注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成七頁。
</檔>
