<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第三頁]</節>
  五、生死與緣起
　　以一心常靈，故成無盡緣起。無盡緣起，還依一心常靈。眾生輪轉六道，念
念
生滅，相續不斷。即此「不斷」之性，便是清淨法身。若洞徹不斷不變易性，便
是
根本智慧。
　　法身隨緣現生滅，故因果宛然。生滅隨緣性空寂，故法身常一。所以我們見
諸
法生滅時，要不作二想，亦不作不二想。於二不二皆離，亦離此「離」，終至心無
所住，亦不住於「無住」，這便是圓覺，亦便是涅槃。華手經云：「是心不在緣，
亦不離眾緣，非有亦非無，而能起大果。」即此意也。
　　我人若能了知六道諸法由眾緣起，於六道諸行，唯見法性空寂。於是興衰毀
譽
稱譏苦樂尚不能動，何況能與人爭勝爭負，爭先爭後，而興諍論乎。若人修行
到如此地步，方能擔當如來家業也。
　　故會真只在忘言，悟道唯有明心。真修行人，睹文只悟其義而不著其。不
著
其，教旨自然現於心源。若徇文以為悟道，即死於文下者也。
　　故知六道生死未嘗生死，來去未嘗來去。眾生修行，不可止住於文字，應契
入
法性。故曰知無生死者，不如體無生死。體無生死者，不如契無生死。契無生死
者
，不如用無生死。若能達到用無生死的階段，便能入三界度三界，入生死救生死
了
。
　　學道之人，雖能知無生死，然為煩惱業報所障，身心俱不得自在。遇憎愛境，
便起憎愛心。遇違順境，便造善惡業。不能任緣養性，正念不失。當此之時，須
假
修習方便，策勵精進。必欲斬關落鎮，破生死關隘。故雖知無生死，若不假修習
方
便，亦難得受用也。猶井底甘泉，雖目見了了，若不假繩罐方便，亦不能取出受
用
。
　　故聞、思、修，三慧之中，要以修慧為貴。修慧始得真實，聞思不過相似而
已
。佛法雖深，修行可至寶所。
　　凡夫修習，首須清淨根門，除五欲五蓋十不善業。何為五欲？五欲者，五根
貪
著五塵也。眼貪色，耳貪聲，鼻貪香，舌貪味，身貪觸，是為五欲。
　　約欲心染塵言，則眼耳鼻舌身生五欲。約塵起欲心言，則色聲香味觸等五塵
為
五欲。華嚴經隨疏演義鈔，依塵起欲心，更立財色名食睡為五欲。欲惡若離，禪
定
即生。欲惡若滅，禪定即起。若不除五欲，縱然入定，亦是魔定。故龍樹菩薩說，
菩薩離五欲，得諸禪定。
　　既知「欲」者五欲，而「惡」者，又係何法？所謂惡者，五蓋也。即貪欲蓋，
瞋恚蓋，掉悔蓋，睡眠蓋，疑蓋。此五法障心，故名五蓋。
　　貪欲蓋者，於順境愛著，障乎於心。瞋恚蓋者，於違境忿怒，障乎於心。掉
悔
蓋者，心散動著於諸塵，是名曰掉，掉者掉散也。掉之為法，破出家人心。出家
人
精進攝心，猶不能住，何況掉散。故出家修道，首應伏掉散心。以掉散故，心懷
憂
結，是名曰悔。睡眠蓋者，心重欲眠名之為睡。睡深離覺，名之曰眠。睡眠障心，
是大無明，故名之為蓋。疑蓋者，於正法不信，疑師疑法。佛是我大師，疑師則
違
佛，疑法則違教。
<_-節>往第四頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成七頁。
</檔>
