<檔>
<篇>緣起法泛談</篇>
<節>緣起法泛談　　　　　　　　　　　　　[第一頁]</節>
  三、十二緣起
　　佛為迦旃延說，此有故彼有，此生故彼生。此無故彼無，此滅故彼滅。便是
說
明十二因緣，亦即是緣起之精義。不過二乘人只能會到一半，不能徹底了解罷了。
　　舊譯為十二因緣，新譯為十二緣起。佛於菩提樹下，便是觀十二因緣悟無上
覺
。所以世尊常說，見十二因緣即是見法，見法即是見佛。
　　實在說來，般若空義，即是甚深緣起。凡夫所了解的空，是對有之空。世俗
眼
見生謂之有，見死謂之空。見物在謂之有，見物不在謂之空。
　　二乘人以分析明空。例如衣是布的因緣而有，所以衣空。布是縷的因緣而有，
所以布空。如果依照這種分析的方法，勢必否定一切法的存在。所以我們說二乘
的
緣起觀，是偏空滯寂的。
　　大乘人了解到一切緣起法是假，而法性本空。這種認識，不離二邊，依然不
究
竟。
　　而般若所明緣起精義，是一切不可得，謂之畢竟空。緣起非有，則有不可得。
性空非無，則無不可得。而不可得亦不可得。有不可得，則不礙性空。無不可得，
則不礙幻有。不可得亦不可得，則不礙緣起性空二者宛然。如此則一法不立，一
法
不捨，故畢竟空。一法不捨，故法界緣起。法界緣起，湛然畢竟空。畢竟空寂，
宛
然法界緣起。空假中而無空假中，無空假中而空假中。說空時，中假皆空。說假
時
，中空皆假。說中時，空假皆中。等虛空而橫遍豎窮，橫遍豎窮而等同虛空。此
所
謂一切法不可得也。
　　大般涅槃經云，觀十二因緣有四種觀智，所謂下智，中智，上智，上上智。
聲
聞人以下智觀，不見佛性，以不見佛性故，得聲聞道。緣覺人以中智觀，不見佛
性
，以不見佛性故，得辟支佛道。菩薩以上智觀，見佛性不了了，以不了了故，得
菩
薩道。佛以上上智觀，見佛性了了，得阿耨多羅三藐三菩提。
　　故佛於菩提樹下，觀十二因緣，得阿耨多羅三藐三菩提，是以上上智觀十二
因
緣。非如緣覺乘人，以中智觀，不見佛性，僅得辟支佛道也。
　　佛言觀十二因緣智慧，即是阿耨多羅三藐三菩提種子。又說十二因緣，名為
佛
性，佛者即是佛性。因為佛性圓顯，即名為佛。佛由佛性而得成就，故曰佛即佛
性
。不過眾生雖具佛性，而無功德智慧，故不名為佛。
　　佛性非有，體即空寂。佛性非無，用彰緣起。佛性非亦有亦無，不住空緣二
邊
。佛性非非有非無，離兩邊不住於中故。離無邊則非非有，離有邊則非非無，一
切
無住，則四句皆離。
<_-節>往第二頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成五頁。
</檔>
