<檔>
<篇>20-s</篇>
<節>華嚴五教止觀淺導</節>
自序
　　華嚴義深如海，浩瀚無邊，實非筆者所敢窺測。故在此僅對五教止觀，作一簡
單介紹而已。
　　華嚴五教止觀，係華嚴宗初祖帝心尊者（ 杜順和尚）所說。
五教止觀一開頭
便記載說「京終南山文殊化身杜順說」。
　　是知帝心尊者，文殊師利菩薩化身也。佛法不可思議，莫以凡夫知見測度，妄
以神話視之。
　　大正藏第四十五冊，華嚴五教止觀，附有「終南山杜順禪師緣起」一則，說明
杜順禪師係文殊化身的來由。文中有較詳之記載，或為取信後人而作？茲錄於序端
，俾供參考。
<經>【終南山杜順禪師緣起】</經>
　　<經>【其禪師有一弟子。奉事以經三十餘年。其弟子常思。向五臺禮拜文殊菩薩他
日忽然諮量和上。弟子意欲向五臺禮拜。願和上慈悲放某甲去。和上再三苦留不得
。其禪師遂放去。汝去早來。吾待汝。遂拜辭和上。經旬月方到五臺。志誠頂禮。
忽遇一老人云。汝彼從何處來。弟子答言。從終南山來。汝有何意來。故來禮拜文
殊菩薩。老人云。文殊菩薩不在此間。弟子問老人曰。在何處。老人報云。在終南
山。杜順禪師是。其弟子驚怪報老人曰。是弟子和上奉事經三十年。老人曰。汝雖
奉事。由來不識。汝火急即迴夜頭到即見。若隔宿即不見也。汝便行即得。其人極
怪。來經一月方到。今日迴。若為投宿可到。信此老人語。即迴須臾到西京。其
日薄晚甚怪。便且過諸善知識家。皆是不錯逡巡。間鼓聲動。即擬趁南門出。早被
閉了。甚悵望不得出城。遂善知識家。寄宿之上鼓動。即出城急行到山。其和上
昨夜早已滅度訖。其人甚怨恨。不得見和上別。極悲哽果。如五臺老人言。方知是
文殊菩薩。其禪師述華嚴法界觀十玄止觀義海等章。見行於世。此乃是文殊菩薩化
身耳。】</經>
　　杜順和尚，說華嚴五教止觀，十玄三觀，於是判教立宗。大揚一乘教理，談理
極妙。故華嚴宗以教理為勝，可謂獨步當時。至賢首國師，乃集其大成。
　　可惜五教止觀，十玄緣起，法界觀門，恐皆後人記撰，非杜順本人真筆。例如
十玄係杜順和尚說，弟子智儼撰。法界觀門，亦未見原文，僅從澄觀宗密的疏本中
，略窺大概。今五教止觀，亦謂「京終南山文殊化身杜順說」。可見亦非杜順親筆
。
　　在習慣上，往往講述者詳盡，記錄者簡要。杜順和尚一代宗主，講釋宗義，當
不如是簡短。不過據續高僧傳，釋法順傳云：「其言教所設，多抑浮詞，顯言正理
。」聖跡難測，後人莫知究竟也。
　　所以華嚴宗不似天台宗，智者講釋，章安結集，文詳義盡，部帙完備。流傳後
世，至今不衰。
　　再者一部華嚴，文殊表智，普賢表行。故華嚴修行，不出二門，即普賢十大願
王，及六波羅蜜。今文殊化身杜順，自然應以教理為勝。
　　或者此即後人譏華嚴宗，有教無觀的原因罷！？
　　華嚴宗號稱五祖，初祖杜順，二祖智儼，三祖法藏，四祖澄觀，五祖宗密。其
實華嚴宗傳至三祖法藏，宗緒已經中斷了。澄觀（清涼國師）祇能算華嚴宗中興之
祖。
　　法藏大師，於武則天朝為沙彌。則天皇帝飭西京十大和尚為之受具。法藏大弘
華嚴宗旨，名動一時。法藏有一弟子名慧苑，極為聰明。法藏滅後，盡叛其師之說
，亦叛華嚴宗旨。
　　慧苑依寶性論，別立四教之說。致令法順判教立宗之旨盡失，慧苑立四教為，
一、迷真異執教當凡夫，二、真一分半教當二乘，三、真一分滿教當初心菩薩，四
、真具滿教當識如來藏者。
　　五教止觀所判，「識如來藏者」，是大乘終教菩薩。故慧苑所立四教，盡違華
嚴一乘教義之旨。
　　慧苑四教說一出，當時有的贊成，有的反對。於是華嚴宗旨大亂，正義全失。
宗緒若斷若續，雖存猶亡。慧苑有華嚴經音義傳留至今。
　　時過百年，方得澄觀。澄觀是唐憲宗時人，寂於元和年間。（不過佛祖統紀云
，寂於開成三年三月六日。）法藏係則天朝人，先天元年十一月，寂於大薦福寺。
算來二人相距，約百年之久。故澄觀祇算華嚴宗中興之祖。
　　澄觀既出，重振華嚴宗，并力闢慧苑之說。起衰振疲，造成華嚴宗中興之勢。
後人仰之，尊為華嚴四祖。由此可見華嚴宗運不佳，歷盡艱辛。
　　然終因華嚴教理幽玄，觀行不易，曲高和寡後繼乏人。宗密以後，再形不振。
竊觀華嚴，教在一乘，行在普賢大願。舍那具德為其果，普賢行願為其因。如果只
稱一乘教義，不談普賢行願，恐難興法界玄宗也。
　　談到普賢行願，導歸彌陀淨土。無怪杜順和尚遊行諸國，皆勸人稱念阿彌陀佛
名號。故知欲興華嚴，應弘彌陀淨土。須知阿彌陀佛，法界藏身也。
　　清康熙間，續法法師作「賢首五教儀」，內容豐富，多所發揮，誠難得之作。
本書多處參考五教儀。
　　海內外緇素大德，精於華嚴者，頗有人在。智諭此作，誠於師子座下，作野干
鳴也。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　智諭序於西蓮淨苑
</檔>
