<檔>
<篇>五教止觀淺導</篇>
華嚴五教止觀淺導
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　京終南山文殊化身杜順說
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　釋智諭撰
　　　　解題
　　<經>【華嚴五教止觀】</經> 　　　　　　　　　　　<經>【京終南山文殊化身杜順說】</經>
　　華嚴是所依，五教止觀是能依。依華嚴經，建立五教止觀。
　　五教者，即後文所開出之一、法有我無門，二、生即無生門，三、事理圓融門
，四、語觀雙絕門，五、華嚴三昧門。簡言之，即小、始、終、頓、圓五教。
　　法有我無門謂小乘教，生即無生門謂大乘始教，理事圓融門謂大乘終教，語觀
雙絕門謂大乘頓教，華嚴三昧門謂圓教。
　　止觀者，修行要領。於小始終頓圓五教之中，皆有修習止觀之方便。這五種修
習止觀之方便，皆依華嚴經而立，故曰華嚴五教止觀。
　　華嚴四祖清涼國師，依五教止觀，立五種念佛門。依法有我無門小乘教止觀，
立緣境念佛門。依生即無生門大乘始教止觀，立攝境唯心門。依理事圓融門大乘終
教止觀，立心境無礙門。依語觀雙絕門大乘頓教止觀，立心境俱泯門。依華嚴三昧
門別教一乘止觀，立重重無盡門。
　　京者西京。終南山，亦名南山、中南山、秦嶺。杜順和尚居處。文殊化身，已
如序中所言。
　　杜順，釋法順，俗姓杜，故名杜順。
　　聖跡叵測，隨緣應現。既云文殊化身，豈有歷史可言？然為化人間，隨俗示現
，示有籍貫始末而已。
　　法師化跡人間，俗姓杜，雍州萬年人。年十八歲，棄俗出家，禮因聖寺僧珍禪
師為師。
　　有清河張弘暢者，家中畜有牛馬，其性甚劣，動即傷人，人皆以為患。張弘暢
欲賣之，而無買者，因為皆畏其性劣。杜順和尚對牛馬善語勸導，牛馬皆俯首順從
。以後性甚馴良，不再觝嚙傷人。
　　夏日地多蟲蟻，農民無法種菜。杜順和尚恐怕農人傷害蟲蟻生命，於是就地而
言，令蟲蟻速速遷移。不久觀察之，蟲蟻皆遷出菜圃。
　　三原縣民田薩埵者，生來即聾。又有張蘇者，生來即啞。有一天杜順和尚將他
二人喚來，竟和二人共談議論。不料聾者竟能聽聞，啞者竟能說話。從此以後，聾
啞之症，永皆痊愈。
　　武功縣有僧人，被毒龍所魅。眾人扶來，求醫於杜順。杜順和尚，只是端坐對
之。龍遂託病僧言：「禪師既來，理應速去。」於是病僧即得痊愈。
　　遠近皆聞，多來求醫者。杜順和尚不施餘術，但端坐對之，病者即痊。
　　其言教所設，多抑浮詞，顯言正理。杜順和尚，若聞讚歎或毀謗，聞若未聞，
好像不知不解一般。
　　有一次行經南野，將渡水於黃渠。時河水汎溢，杜順和尚涉水而過。岸既峻且
滑，雖登岸而還墮水中。水忽自斷流，待杜順登上彼岸，水還復如故。見者皆莫測
高深。
　　杜順和尚，不計人我，不競是非，其言不涉世俗。朝野普聞，皇上仰敬其德，
請入宮禁，隆禮崇敬。
　　唐貞觀十四年，杜順無任何疾苦，將一生行法，付囑門人，令其承用弘傳。言
訖如入定然，寂於南郊義善寺，春秋八十有四。臨終時有雙鳥投房，悲鳴哀切。
　　坐送於樊川之北原，鑿穴處之。肉色不變，經月而逾鮮。恒有異香，流氣屍所
。弟子恐有外侵，乃藏於龕內。
　　弟子智儼，號至相尊者，師事杜順。立六相之義，講說華嚴一乘教法。
　　杜順曾說華嚴五教止觀，一乘十玄門，華嚴法界觀門等。可能皆弟子所記，非
杜順親筆。此五教止觀，亦係杜順所說。
</檔>
