<檔>
<篇>五教止觀淺導</篇>
<節>華嚴五教止觀淺導</節>
　　　　<節>會通止觀</節>
　　華嚴五教止觀，以法界三觀為修習要領。故杜順和尚說法界三觀，名「修大方
廣佛華嚴法界觀門」。其所以言「觀」不言「止」者，是因為止攝於觀內故。然華
嚴三觀，亦以教理為勝，少言於修習方法。
　　法界三觀者，一、真空絕相觀，二、理事無礙觀，三、周遍含容觀。修真空觀
成就，則成就小教及大乘始教。修理事無礙觀成就，則成就終教頓教。修周遍含容
觀成就，可成就圓教位。故五教止觀，以修法界三觀為要領。
　　法界三觀，與天台三止三觀，實屬相同。華嚴之真空觀，大略同於入空觀體真
止。理事無礙觀，大略同於入假觀方便隨緣止。周遍含容觀，大略同於中道觀離兩
邊分別止。如是三觀，為佛所說，見於仁王般若經。不過華嚴天台二家，各有不同
發揮而已。
　　修習止觀，論修不論解。佛言我法甚深，唯證乃知，意即在此也。故有心人應
慧解立行，行起解絕，莫滯於文下也。
　　清續法，作賢首五教儀，對於修習止觀多有發揮。茲略撮其要，俾供參考。
　　賢首五教儀，就法界三觀明於止觀。真空門中，即名真空止，真空觀。我們知
道，真空觀者，即是理觀。故止者，安住於真空理而不散亂。真空觀者，是鑒察於
真空理而不昏迷。是知其要點，於真空理不散不昏也。
　　其次理事無礙門中，名無礙止，無礙觀。此是由理起事，出空入假。事者假相
，假則無性，事當體即理，則事不礙理。理即無性，無性隨緣以成事，則理不礙事
。無礙止者，止非離過也。無礙觀者，察事應理成其善也。是知無礙止觀由真空止
觀來。真空止觀為其體，無礙止觀為其用。
　　第三門周遍含容，即事事無礙止觀。名周遍止，周遍觀。周遍止觀者，即圓教
止觀，一乘止觀，不思議止觀。周遍止者，則空我法二執。周遍觀者，起鏡智照真
俗二諦，證得真如。空我執則斷煩惱障，斷煩惱障則了分段死，證究竟涅槃。空法
執則斷所知障，斷所知障則了變易死，證無上菩提。如是則名成佛。
　　我們說過，如此境界，論修不論解。筆者是一道地的愚癡凡夫，豈敢妄作推論
。故未盡之處，敬待來賢。
</檔>
