<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第三期
　　<節>第七天　不忘念佛　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　慧覺記</節>
　　今天佛七圓滿，希望大家力求一心不亂。
　　今天佛七圓滿，就和大家講一點圓滿的問題。各位回家以後，不管忙，不管閒
，要不忘念佛；不管喜，不管憂，要不忘念佛；不管苦，不管樂，一定要念佛。念
佛法門隨緣修，這是它方便之處。
　　眾生都難免有病，如果有病痛的時候，要不忘念佛。有病痛不要希望長壽，要
念無常。一有病痛，就起一個遊子還鄉之想，是一種很歡喜的事，如果我們命終，
就回到西方極樂世界去了。大家來打佛七，為了什麼？大家天天修念佛法門，為了
什麼？就是為了命終以後往生極樂世界。
　　不要貪戀娑婆，臨命終時，不可起貪戀心，也不要起恐怖心，要忍苦念佛，遇
到危險的時候，也要安心念佛。總要知道，我們在娑婆世界流浪，能夠回家，回到
西方去，是一種很快樂的事情。
　　不要殺生，進補求長壽，你如果有這一念，求長壽之念，就不得往生了。往生
到西方極樂世界去是無量壽，那才叫長壽呢！不要迷惑，幾十年的壽命，怎麼能得
長壽呢！所以大家忙也念佛，閒也念佛，喜也念佛，憂也念佛，苦也念佛，樂也念
佛，遇到危險，遇到病危的時候，也不忘記念佛。
　　佛號一起，就求生西方極樂世界，這樣大家念佛才能收到圓滿的功效。或者有
人說：「你這種思想太消極了，我們求生西方，那麼娑婆眾生誰度呢？」要知道，
西方有佛啊！我們要見佛聞法，即得無生忍，並不是你留在娑婆，你就能度眾生。
不要說我們凡夫，菩薩都要求生在佛世。十迴向以前的菩薩如果不生在佛世，可以
壞他的善根。
　　多久才能修到十迴向呢？你修佛正法，經過一萬大劫，圓滿十信，圓滿十信以
後，入正定聚，從初住開始修，經過一個大阿僧祇劫到十迴向。你想想，這些菩薩
不生到佛世，都壞善根，何況我們呢？
　　登初地以後，才得無生法忍，他是應該度眾生的了。因為初地菩薩，可以同時
示現於百佛世界成佛。我們具縛凡夫比十迴向菩薩，差得太遠了。你說你要度眾生
，不求生在佛世，那不是虛妄話嗎？自己都是嬰兒，還想做母親養兒育女嗎？大家
要知道，什麼人不生在佛世呢？八難眾生不生佛世，如果不脫離八難，永不成佛，
所以諸大菩薩皆要求生在佛世。如果我們要求生在無佛之世，那就顛倒了，那就是
說，我要求永不成佛，永不聞法，那不是愚痴嗎！或者有人說：「那麼，釋迦牟尼
佛不是在五濁惡世成佛的嗎？」
　　我們要知道啊！佛不在穢土成佛，一切諸佛都在淨土成佛，淨土成佛是報佛。
像阿彌陀佛，他是報身佛。釋迦牟尼佛示現娑婆世界成佛，那是化身佛。實在說起
來，釋迦牟尼佛不是在我們這裏成佛的，去我們西方，經過四十二恒河沙佛世界，
有一個佛國土是釋迦牟尼佛的報土，釋迦牟尼佛當初是在那個世界成佛的。來娑婆
世界示現成佛是化身佛，所以我們說「千百億化身釋迦牟尼佛」嘛！眾生不知，認
為釋迦牟尼佛在我們娑婆世界成佛。經上佛說「我來娑婆世界八千返」，他怎麼會
在此地成佛？
　　釋迦牟尼佛示現在娑婆世界成佛，有的凡夫看到坐的是草座；有的菩薩看到坐
的是七寶座；有的法身大士看到坐的是無量由旬高大的寶座；還有的大菩薩看釋迦
牟尼佛坐的是虛空座；隨眾生心不同而示現罷了。有的凡夫見佛苦行六年，那是佛
示現啊；有的菩薩見佛靜坐六年；還有的法身大士見佛，這六年當中於十方無量世
界說法度眾生。所以我們要知道，釋迦牟尼佛是化身佛，我們不可以和釋迦牟尼佛
相比。不可以說，我要和釋迦牟尼佛一樣，要留在穢土，留在五濁惡世，那是顛倒
。
　　如果你說，生在無佛之世可度眾生，那麼其他的眾生，也生在無佛之世和你一
樣，你能度眾生，則一切眾生皆能度眾生。所以大家知道，釋迦牟尼佛的報土，是
在我們西方四十二恒河沙以外，有一個佛世界，我們不可以起虛妄心，和佛相比。
所以大家應該發心，生生世世，生於有佛世界。十迴向以前的菩薩都如此發心，何
況我們具縛凡夫！
　　西方極樂世界，現有阿彌陀佛，正在說法。
　　所以我們求生西方，阿彌陀佛有四十八大願，大慈大悲，願願為度眾生。同時
阿彌陀佛和我們娑婆世界的眾生有緣，因為阿彌陀佛，在成佛以前，就是在我們娑
婆世界。當初就在娑婆世界發願成佛的，這是根據悲華經所說。像觀世音菩薩啦、
大勢至菩薩啦、普賢菩薩、文殊菩薩，都是在我們娑婆世界。
　　所以希望大家回去，不忘念阿彌陀佛，求生西方。如果不圓滿此願，誓不罷休
。不要有病痛的時候，光哭叫喊，忘記念佛，那就功虧一簣了。今天佛七圓滿，不
多耽誤大家時間，希望大家記住，無論在什麼時候，不要忘記念佛，求往生。
　　現在開始念佛。
</檔>
