<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第四期
<節>　　第二天　生死最急覺醒最急　　　　　　　　　　　　　　　聖空記</節>
　　我看到有人眼睛亂看的。把眼睛都閉起來，不可亂看，亂看散心，打佛七不得
益處，我們的功德就從六根門頭跑掉了，如果眼睛不閉的話，你的功德就跑掉了一
部份了。
　　我聽講大家打坐有震動的，我和大家講這個情形。當然是由你心初初靜下來有
這種情形。那不在乎修的方面，還是你生理的作用。你不要誤會它是天台宗所說的
八觸震動，不是那個情形。八觸震動是在初禪以前發生的情形。現在你們的震動只
能說你心靜，你心靜的時候它震動。震動時有一種感覺，感覺暈暈陶陶的，就好像
騰雲駕霧一樣。你感覺很舒服，就隨著它震動了，心有所住了。
　　本來初初震動的時候，沒什麼大毛病，你住著就招引鬼神入門了。鬼神附在你
身上之後，你不震動都不行。你一停下來，它就震動，你看經它也震動，你坐辦公
廳它也震動，你炒菜的時候站住了，它也震動。我曾經看見有人震動很厲害的，他
來問我有什麼辦法對治，我說我沒辦法，你趕緊不要打坐了，趕緊念佛好了。那就
是鬼神入門了。它到什麼程度？兩手可以上伸，身子可往上跳，身子左扭右扭，臉
上都變形。如果大家隨它動，久了以後也可能得他那種病。大家知道那絕對不是修
行。所以初初一動的時候，你要想辦法把它停止下來，停止的辦法怎麼辦呢？你要
深深吸一口氣，再把它慢慢吐出來，它就不動了。如果它再動，你再吸一口氣吐一
口氣。如果還不能對治，你乾脆睜開眼睛。你把它對治下去以後，你就進一步。所
以大家有這種毛病千萬不要住著，心一住著，就會成病。
　　這次打佛七，有很多是本苑淨土修學會的人，有的是法師，有的是學長，所以
我和大家要講修和學不同的地方。
　　我們所學的，沒有實際的用處，今天修念佛，打佛七，是真正有用處的。大家
知道，學是為了開你的慧解，慧解要立行，立下你自己修行之法。如果僅有慧解，
不知道立行，那不是佛法。行起解絕，行起來以後，你的解一定要放下，不放下它
反而妨礙你。學的時候在於啟機，行的時候在於成果。所以大家記著，念佛法門一
起，不講什麼理論了，只管本著念佛修行法門去修，自然得到受用。空洞的理論不
了你的生死，念佛才是真正了你的生死。當然是修行法門不祇是念佛，其他如參禪
啦，也是了生死。僅僅鑽在理論裡，是不了生死。命終之後，免不了六道輪迴。
　　我們大家知道，慧有四種，所謂聞慧、思慧、修慧、證慧。聞慧不得實在受用
；思慧也是假的，也不得實在受用；修慧不究竟，也難得到實在受用。證慧才是真
的。聞慧思慧是證的遠方便，如果聞慧思慧不起修，便是空洞的，一點沒有用。修
慧是證慧的近方便，我們念佛即是修，所以說念佛的目的要達到證。佛說過，我法
甚深，唯證乃知，絕對不是聞思所知。
　　這四個階段，另有四名。在聞慧階段要求你信，在思慧方面要求你解，在修慧
方面要求你行，證慧當然就是證。這就是信解行證，一定經過這個歷程，然後才能
達到圓滿佛道。如果你僅僅聞、僅僅思，不往深的究，你是自棄於佛道。我舉個例
子，大家可能明白一點。好比說你學汽車駕駛，聞思兩個階段，僅僅在課堂上告訴
你一切機械原理，一切標誌的認識，你想想那個慧有用嗎？不過它是學會開汽車的
遠方便，如果沒有這個遠方便，你不能夠學會開汽車。進一步下了課堂，就要真正
開汽車發動了，那就是修慧的階段。就好比我們現在打佛七的階段。雖然上汽車，
發動汽車，不能算是會開汽車。由於在操場上練習久了，熟練了，可以真正上路了
，就是證的階段了。大家請想，如果你到汽車教練場去學開汽車，僅僅在課堂上聽
課，你能夠開車嗎？你一定要到操場去，真正發動汽車才能學會。我們打佛七是要
你真正上汽車發動。所以大家知道，我們淨土修學會，不借這個修學階段不能完成
。
　　所謂智慧雖尊，非定不深。要得深智慧一定從修證得。所以大家要老實念佛，
一心求往生，那是真正實在的。講到這裡我想到我們有很多人，念佛不認真，反而
他把世間一切法認真了。他不知娑婆一切皆是假，不管你的名利、享受，這都是假
的，什麼妻子、兒女、父母皆是湊和的，假的。我們千萬不可把假做真，我們在娑
婆世界，就好像唱戲的一樣，裝父親、母親、兒子、女兒、丈夫、妻子，都是假的
。你真正有一天離開娑婆往生極樂了，那是還你的本來面目。好像唱戲的卸了戲裝
，才是真正面目呢！怎麼知道我們妻子兒女父母都是假的？我們無量劫來不曉得和
多少人互相裝父母妻子兒女了。無量劫來，我們的父母多得無量無邊。所以佛說一
切男人是我父，一切女人是我母。我們無量劫來，有時裝人，有時裝狗，裝人的時
候就吃狗肉，裝狗的時候就吃人肉。可是要知道，我們的佛性也沒吃狗肉，也沒吃
人肉。我們就好像在戲台上演戲一樣，雖然有哭有笑，這都是假的。這場戲你裝皇
帝，下場戲你裝討飯的，這都是假的，有一天你卸了戲裝，那才是恢復你本來面目
呢！所以我們大家要一心求生西方，求生西方才是我們真正本來面目。奉勸大家不
要貪戀那一身的戲裝，同時我們也不願意命終之後再粉墨登場。
　　大家有貪名的，有貪利的，有貪財的，有貪色的，把六道輪迴攪的鬧攘攘。所
以古德講，我們好比一群蒼蠅一樣鬧攘攘的。現在我們應該發願，從現在開始我們
要覺醒。大家要記住，娑婆一切恩恩怨怨，皆是六道輪迴啊！六道輪迴雖然是假的
，我們虛妄受這個苦。為什麼受這個苦呢？就是因為我們一念貪著的心。不相信轉
眼之間，我再見大家的時候，恐怕大家已經是雞皮鶴髮了。你的榮譽、名利又有何
用呢？所以佛說我們眾生天天做一些不急之事，急的事情他不管了。什麼最急呢？
生死最急，覺醒最急，他不去覺醒！所以希望大家，力求覺醒，抖擻精神，覺醒過
來。要知道我們打佛七就是走修行的路。
　　現在開始念佛。
</檔>
