<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第二期

第三天　不要變成老念佛的　　　　　　　　　　　　　　　慧翰記
　　念佛一定要口念心亦念。心口一致，不可以有口無心，如果有口無心，雖然也
能種遠因，不過今生不得往生。所以一聲佛號起，一切雜念消，不可以在雜念當中
念佛。消雜念的辦法，我們已經講過很多了。
　　今天再和大家講一種佛說的——念死法門。
　　念佛心一起，要有念死之心。想像自己躺在病床上，四方相暗。那時候你名利
心也沒有了﹔人我心也沒有了﹔是非心也沒有了﹔爭競心也沒有了。一切雜心、亂
心沒有，正好念佛。
　　所以平時大家要有念死之心，這是佛在十念法門當中說的。或者有人說，你叫
我們念死，那多不吉祥啊！大家不知道，念死才真正吉祥。命終以後往生西方，見
佛聞法即得無生法忍。得無生法忍以後，可以了生死，可以成佛道。
　　善導大師說﹕「好比脫去敝衣，換上珍服一樣，是一種最慶快之事。」
　　所以佛說，命終往生西方，可以得無生法忍。得無生法忍以後，才知道生死的
根源。佛說，一切外道皆求不死，唯有佛道求願無生。
　　如果大家怕死，善導大師說不得往生，欲求往生，不得怕死。死就是入無生的
初步。如果，你怕死，那是外道的想法。外道都是求長壽，求不死。佛道是求無生
。有生必有死，無生就無死。有生以後，一定有死，求不死，得不到，那是一種虛
妄的求。我們命終以後往生西方，即得無生法忍，即知眾生本來無死。
　　或者有人說，你既然說往生西方得無生法忍，那麼我們為什麼要求生西方呢？
佛說的是修無生法，你為何叫我們求生？不對吧！
　　大家不知道，你是在生以外求無生，無生以外求生。你不知道，生即無生，無
生即生。智慧者，知道生即無生，無生即生。愚痴人，執著定有生，定有無生﹔定
有死，定有不死。如果生以外另有無生，彼無生即是斷滅。如果無生以外另有生，
彼生即是常邊。這是愚痴人所執著的。而往生即無生，無生是往生。這番道理大家
可能一時不會了解，我們必須作一番解釋。
　　大家只知道生，不知道生就是無生。什麼原因呢？生法是無常的，如果有常，
不會生。所以說，生是無常法。法既然無常，定無自性。若有自性，不會無常。若
無自性，是無此法。所以，生是無常法，是無自性法。無自性法，就是無生。所以
我們知道，生就是無生。有一句話，「生死即涅槃，煩惱即菩提。」這是什麼道理
呢？生死無性即涅槃，無性隨緣現生死。煩惱無性即菩提，無性隨緣成煩惱。所以
說，「生」無自性則是「無生」，以無生故，假名叫「死」。「死」無自性，即是
「無死」。以無死故，假名「往生」。
　　往生者，以念佛因緣，深入如來大誓海中。既然是因緣往生，定知往生也無自
性。以無自性故，才叫往生。
　　大家不可以，聽說生就執著生，聽說無生就執著無生，聽著死就執著死，聽著
不死就執著不死。那是凡夫遍計執。因為，生、無生、死、無死，都是依他而起。
依於無生說生，依於生說無生﹔依於死說無死，依於無死說死。法依他起，沒有自
性。沒有自性就是空。如此之空，稱為圓成實性。因為這個空能成就一切法，所以
叫圓成實。
　　大家明白了這一番道理，要熾然發一種心，求往生。往生即無生，無生就是往
生。
　　這一番道理，不外乎一真法界性，沒有二法。眾生迷惑在那個地方呢？他執著
分別，不能夠圓融無礙。
　　大家既然是發心，熾然求往生西方。你就應該念佛的時候，沒有一點點的雜念
。不要口念，心不念。心口不一致，那不是修行念佛法門的辦法。
　　大家明白了這一番道理，就知道淨土念佛法門，是圓頓大乘，無欠無餘，添一
毫則多，減一毫則少。
　　有些人不信念佛法門，不信淨土法門，那是他不知道。如果不知道而信，也得
往生。他信淨土法門，信念佛法門，他不知道這番道理，他肯念佛就得往生。如果
不知道也不信，不得往生。
　另有一般人，他不知道，他不相信，反而起毀謗。這種人，謗法者不善，必定墮
落。大家一定要戒之！戒之！
　　念佛怎麼能夠使一絲雜念沒有呢？你念佛心要至誠懇切，不可以飄飄忽忽悠悠
蕩蕩，隨聲唱和。別人念，你也跟著那個腔調念，自己心裏頭沒有東西，沒有佛，
不得受用。講到此地要告誡大家，念佛越久有一種危險。初念佛沒有這種毛病，念
佛久了，有一種危險，就是成了老念佛的。
　　這老念佛的是什麼呢？念珠不離手，天天拿著念珠，佛號不離口，嘴裡咕咕噥
噥地總是念阿彌陀佛，可是心中無佛，佛中無心，完全把念佛當成一種形式化。大
家請想，你心中無佛，佛中無心，怎麼能算你念佛呢？初學念佛的就沒有這個毛病
。初學念佛的人，都是一番精進心，虔誠心，佛號一起，念佛心就起。念久了，就
容易流向這種「老念佛」的毛病了。
　　所以大家不要變成了老念佛的。還有人和我說，我辦公，我上課，我作事，念
佛真沒有時間。你不要煩惱，那個時候正好念佛。你不要看他天天無事悠悠蕩蕩，
天天念佛，天天掐念珠，可是他心裏不見得有佛。如果你時間寶貴，工作忙碌，抽
一點時間偷閒念佛，那是至誠懇切真念佛了。他清閒無事，反而不得受用。他不得
受用的原因在什麼地方呢？就是變成老念佛的了。
　　大家不相信看，有很多老太太拿著念珠，並不一定她念佛功夫深。念珠沒有佛
，口裏頭也沒有佛，心裏頭也沒有佛，那就很危險了。相反地，大家時間寶貴，抽
一點的時間趕緊念佛，那時才真得受用了。
　　今天和大家所講，理的方面也講了一點，事的方面也講了一點，如果理的方面
，你聽不懂沒有關係。我講過不知而信也得往生，你只要是至誠懇切起信心念佛，
定蒙佛加被，即得往生。念佛法門，釋迦牟尼佛所說，阿彌陀佛所留。兩位世尊不
會打妄語，不會騙眾生。大家不相信的話，是你自己的心，騙你自己的心。如果對
念佛有一點點懷疑的，請你回心轉意絕對相信，定得受用。
　　大家不相信的話，放開眼看，過去或現在，念佛得受用的有很多實例可尋。未
來你亦可見到很多人，念佛得受用。如果你自己真信切願念彌陀，你自己也會得受
用。
　　希望大家記住，真信切願念彌陀。
　　現在就開始念佛。
</檔>
