<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第四期
<節>第七天　虔誠恭敬放下我執　　　　　　　　　　　　　　　慧觀記</節>
　　這七天和大家所講的，不過圍繞了一句「一心不亂」，為了要求大家念佛一心
不亂，才說這麼多廢話。今天佛七圓滿的一天，和大家講一點點「念佛要虔誠恭敬
」。
　　虔誠恭敬叫修行。念佛法門是行門。大家在教門之下學解，解是幫助行的，起
行以後，解才有功德。大家不要光求理解，不求行，看輕念佛法門。你要知道，解
一丈不如行一寸，一切功德，從行來發生。
　　不僅是佛法如此，世間法也是一樣。忠，從行上得，不從解上得；孝，從行上
得，不從解上得；仁愛，從行上得，不從解上得；信義，從行上得，不從解上得；
和平，從行上得，不從解上得。世間法也是如此，重於行。
　　我們說一個人有道德，並不是他解道德，是他行道德。不殺、不盜、不婬，是
從行上得，不從解上得；不惡口、不綺語、不兩舌、不妄語，從行上得，不從解上
得；不貪、不瞋、不痴，是從行上得，不從解上得。我們為了要知道如何行，才去
解。如果僅僅求解，不去力行，沒有用。所以大家要虔誠恭敬念佛，那是實在行。
　　如果你僅求解，不去行，那是把無上佛法，當作鬼路符。什麼是路符呢？路符
就是現在的路條。人死以後做鬼了，要過鬼門關，過一切關卡，要有一張證明，避
免每過一個關卡，受盤問，那個路條就叫路符。本來無上佛法，是教你了生死的，
了生死要從行上求。你如果僅僅停止於解，就把無上佛法當了鬼路符了，不得受用
。所以大家要從行上求受用，莫從解上取空華。
　　現在大家知道佛法在於行了，行門很多，每一宗，每一派都有他的行門。不過
注重於行的，略有四宗，禪宗、密宗、律宗、淨土宗。淨土宗的行門就是持名念阿
彌陀佛。所以我們行，就要虔誠恭敬念阿彌陀佛。對阿彌陀佛西方極樂世界，要起
真誠懇切的信心、願心，真誠懇切的行心才行。
　　不可以虛妄起我執心，說「西方極樂世界是否真有？阿彌陀佛是否真有？」那
是你的我執心作祟。我執心一起，一定取相。他不知道「凡所有相，皆是虛妄。」
因為取相的緣故，起兩種障，一種就是煩惱障，一種所知障。煩惱障使你入生死，
所知障使你不得智慧。所以煩惱障障大涅槃，所知障障無上菩提。我們因為不得涅
槃菩提的緣故，隨生死輪迴六道，所以我們大家要放下我執。放下我執就是對西方
淨土法門起信願行，這樣就可以破除煩惱障、所知障。二障一除，就可以證菩提涅
槃，我們稱之為往生西方。
　　所以大家修淨土法門，要看任何人都是菩薩，不可起一點點我執心，要知道自
己真正是一個凡夫愚痴人，這樣，才能作往生資糧。別人強，讓他；別人硬，讓他
；別人能，讓他。我們唯求往生西方，不把人間是非來爭執。
　　大家都知道，我們念佛，就是要這樣念法。打佛七，就是培養你這個心。我看
佛七期間，不是這一期，每期差不多都有我執心重的人，那是自障往生之路。佛七
為了要教大家醒覺，我們生死輪迴六道，在作大夢呢！念佛功德就是教我們醒過來
。各位來打佛七，就是要用功夫，教他醒過來。外邊千千萬萬的人，都是在夢中求
夢，要知道，我們打佛七，念佛求往生，是在夢中求覺。夢中求覺的辦法，就是放
下我執。如果你不放下我執，那你也是在夢中求夢。
　　大家既然知道念佛法門是在夢中求覺，那何必計較世間是非？計較世間爭強鬥
勝，那你還是在夢中求夢，這場夢結束以後，再作第二場夢。
　　所以大家要放下我執。為了要使大家放下我執，就必須要虔誠恭敬念阿彌陀佛
。大家時常要有求醒過來的想法，不可以在世間迷悶。
　　如何能醒過來呢？除去放下我執，如何能醒過來呢？我們無量劫來，被六根所
騙，從今以後，再不被他所騙。眼耳鼻舌身意所接觸到的六塵，要用智慧觀察，不
可再用六識去執著、貪著。這樣用功久了，就可醒過來了。如果我們自力不夠，要
求阿彌陀佛、觀世音菩薩加被。我們往生西方，就是覺醒的一天。
　　最後這一天，不想多耽誤大家念佛的時間，要記住，回去也好，在這裏打佛七
也好，要虔誠恭敬念阿彌陀佛。
　　今天晚上，佛七就圓滿了，我在這裏恭喜大家。
　　現在開始念佛。
</檔>
