<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第四期

第七天　至誠懇切念彌陀　　　　　　　　　　　　　　　　慧明記
　　昨天和大家講，如果有人說：「我要生其他淨土，我不生彌陀淨土。」此人不
得往生！什麼原因？因昨天時間很緊迫，無法和大家說清楚，現在和大家說清楚。
如果不說清楚，大家會生疑心。
　　因「西方淨土」、「東方淨土」、「彌勒淨土」、「十方淨土」皆歸一真法界
。我們修彌陀淨土是歸一真法界，修藥師淨土也是歸一真法界，修十方任何淨土皆
歸一真法界。
　　有人說：「我要求生藥師淨土，不求生西方彌陀淨土。」那等於說我不要生到
一真法界去，那麼藥師淨土，根本生不到。因為藥師淨土，就是一真法界，一真法
界就是彌陀淨土。
　　「東方淨土」、「西方淨土」、「十方淨土」，不過好比不同的門就是了，從
任何一個門，都入一真法界。什麼是一真法界？佛在圓覺經說出一真法界義，佛說
：「十方無量不可說阿僧祇恆河沙諸佛世界，皆如空華，亂起亂滅。」我們知道空
華是虛妄的，沒有實在體的，既然是虛妄的，沒有實在體的，那麼十方世界皆無隔
礙。這就是一真法界義。
　　大家千萬不要說：「我修彌陀淨土，彌勒淨土不好，藥師淨土不好。」不要這
麼說，因為同樣都是一真法界，不過這裏面有方便與不方便。好比進入台北市，你
走南港當然可以進入台北市，走板橋也是可以進入台北市。台北是一個，不過進入
的方向不同就是了。如果你從南邊來，一定是經過板橋進入台北市，如果你說：「
我不要經過板橋，我要經過南港。」那當然也是可以，不過多走一點冤枉路。進入
一真法界也是這個道理，看那個門方便，那個門不方便。不要以十方淨土有好有壞
去選擇。也不要以自己的個人意見去選擇。一定要依聖言量，信受佛語，依教奉行
。所以大家知道十方淨土同入一真法界。佛不說二法，二法是魔說。我們大家修彌
陀淨土，是選其方便就是了。
　　今天佛七到晚上就圓滿了，希望大家自己盡量調心，不要受環境左右，正好試
一試如何能夠身受心不受，希望大家精進念佛。念佛旨在調心除妄想。打佛七有所
成就，是看你妄想少不少，心清淨不清淨，不論你見神見鬼。當然見佛見菩薩是你
感應的好現象，但你如果不知道調心除妄想，反而心生執著，那便錯了。
　　或者這七天念佛有的人有點小小的受用，你也不要太高興，你要更精進，不可
放鬆，仍要繼續持名念佛，因為你如果一放鬆一懈怠，是會退下來的。同時我們末
法時期眾生業障深重，要不蒙阿彌陀佛垂手接引，難得有往生的希望。這也就是我
們修西方彌陀淨土的原因。
　　十方淨土固然皆可往生，可是沒有其他的佛發願垂手接引眾生，唯有阿彌陀佛
在四十八願說，如果有眾生持念我名，臨命終時不與聖眾來迎接，不取正覺。所以
大家要發至誠懇切心，念念求見阿彌陀佛，念念求生西方極樂淨土。因為我們自力
是靠不住的。往生十方淨土皆靠自力，唯有彌陀淨土是佛力、自力二力。
　　大家從今以後要知道，不要光學些空洞的理論，一定要慧解立行。當你躺在病
床上臨命終時，你一句理論都不管用了，唯有一句阿彌陀佛可保證你往生。到那個
時候你就知道，過去追求理論都是錯用心。那時候你雖然知道，但已經來不及了。
奉勸各位至誠懇切念阿彌陀佛。
念阿彌陀佛的人要記住，要戒除十項惡業。你的念佛心不可有殺、盜、婬﹙在家人
不可有邪婬﹚，平時說話不可有妄語、綺語、惡口、兩舌，盡量使你的心不要有貪
瞋痴，如果能做到十項惡業不犯，持名念阿彌陀佛，一定往生。為什麼呢？因為極
樂國土的眾生，都是十項惡業清淨。大家千萬記住，從平時下功夫，如果不從平時
下功夫，定是事倍功半。你如果念佛心裏沒有十項惡業，不要說沒有，就是逐漸輕
了的話，你雖然現在娑婆世界，已經是蓮花池中之人了。
　　每年打佛七，我都交代大家不要殺生。因為要過年了，希望各位居士回去後，
盡量避免殺生。給眾生留一條生路，也給你自己留一分善根，將來好有面目去見阿
彌陀佛。
</檔>
