<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第一期
　　<節>第一天　識心無一動念處</節>
　　我知道大家當中有很多是念佛很久的了，所以這七天我配合大家的程度，講一
些對大家有受用的東西。
　　七天念佛要求得受用，就是在你的心清淨。你的心清淨，就和極樂世界阿彌陀
佛相應。阿彌陀佛是法界藏身，西方叫極樂清淨國土，你的心清淨和它自然相應，
所謂心淨則佛土淨。
　　怎麼能做到心清淨呢？這七天念佛最要緊的，心不可慌亂，身不可躁動。一切
安然，隨緣而過。
　　你怎麼能做到心也安，身也安呢？要用一聲佛號繫心。如果用一聲佛號把你的
心安下，你的五識就不會躁動了。所以，這樣，你就和極樂世界清淨國土相應。你
的心安情景是怎麼樣呢？是一切不動念，要自己留神，七天之中，心無一動念處。
　　或者，有人不知道心動念的情景是怎麼樣，今分總說和別說。總說，如果你的
心有一點點放不下的地方，那是起心動念了。分別說，你的心記起過去曾見過的東
西放不下，或是過去曾經聽到的聲音放不下，香味觸皆如此。凡是你放不下的，那
是你起心動念了，和極樂世界不相應。佛門中有一句話叫打妄想，大家千萬注意，
七天當中，如果你打了七天的妄想。你是助長生死流，不可能往生西方，所以要求
大家七天要把你的心放下，一切妄想不可打。
　　你或者說，我放不下，我想起我須要作的事情，家庭啦、子女啦、生意啦、學
校的功課啦。我放不下，那怎麼辦？
　　我告訴你一個辦法，你至心地念阿彌陀佛，至心聽阿彌陀佛佛號，七天念佛，
這麼多人念佛，借他人的功德聽佛號，叫共相識，這種識心是共同互為功德的。
　　你如果不相信，我們不須講理論，你不妨試試看，至心念佛號，至心聽佛號，
看能不能對治妄想。你七天要是每一支香，把佛號念得清楚、聽得清楚，保證你心
無所住。如果你起絲毫的疑問心，便不得受用了。大家試試看，以念佛號的功德，
使你的識心無一動念處。
　　或者有人說，我念佛、打佛七，想見佛啊！你要知道你的心清淨就是見佛，你
要看到外邊的佛像，那是化身佛，那是假的。你如果心清淨見的是法身佛，是實在
的、真的。或者有人問，為什麼心清淨是見佛呢，大家要知道，心清淨是法身佛，
心清淨自然心平等，心平等就是報身佛，心平等自然心慈悲，心慈悲就是化身佛。
法報化三身佛，在你一念清淨中見。所以大家要想見佛，不要只想見外邊的佛，要
確實知道你的自性清淨心，就是佛。所以經上說，欲淨佛國先淨自心。
　　不管大家在這佛七期間，或者回到家裏念佛，都要記住這三種心，那一定見佛
。
　　你的心要是清淨了，就是你見法身佛啦，叫毘盧遮那；你的心要是平等了就是
見報身佛，叫盧舍那；你的心要是發起慈悲，就是見千百億化身佛。
　　如果不修自心，識心向外馳求，你將走一切的冤枉路。法界無自性，佛在自心
田。所以大家七天念佛，要往這個地方用功，清淨自心。
　　那麼怎麼能往這個地方用功呢？要把一聲佛號切切實實念好。怎麼算是把一聲
佛號，切切實實念好呢？就是至心念至心聽，不作二想，念到你的心，沒有分別。
沒有能念的我，也沒有所念的佛，那就是法身佛；念到你的心，不分別人我是非，
一律平等，那就是報身佛；念到你的心，對一切眾生都起憐憫心、同情心、慈悲心
，那就是化身佛。
　　你要是念佛只想見外面有佛來了，好像大殿的佛一樣，八尺多高。那總是不受
用的事。希望大家知道這個目標以後，七天當中往這裏用功。
　　過去曾經有人無心念佛都得解脫，何況我們七天至誠懇切念佛呢？一定各位都
往生西方。
　　恭祝大家念佛成功，往生西方。
　　現在開始念佛。
</檔>
