<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第二期

第二天　一切我今皆懺悔　　　　　　　　　　　　　　　　慧翔記
　　打佛七要懺悔，平時大家在家裏，也要時時懺悔。發懺悔心，才得往生。因為
我們無始劫來，為什麼輪迴六道？就是因為我們的心起惑造葉，落入苦道。
　　大家懺悔的時候，自己知道自己有什麼過錯，要輕輕講出來，心念口言，才叫
懺悔。如果不發露，不稱為懺悔。換句話說，你如果不講出來，不發露的話，罪業
不得消滅。大家都知道，懺做發露講，要心念口言，聲音低低沒關係，可是一定要
講出來。
　　不過，懺悔的時候，是要你的心懺，要點不在口懺，造業是你的心造業，身口
固然也造業，如果心不造業，身口業不起。追根究底講起來，身口業皆由心業生。
所以懺悔的時候，要心懺，一心清淨，至誠懇切，這樣你生死之流方斷。生死之流
一斷，往生機緣就沒有障礙。由你的心清淨，方得往生。生死輪迴，是由你的心染
污，方有生死輪迴。此心一轉，就是淨土﹔此心一染，就是娑婆。希望大家懺悔的
時候，要誠心而懺。有一句話：「罪性本空由心造，心若滅時罪亦亡，心滅罪亡兩
俱空，是則名為真懺悔。」
　　因為罪性本空，是沒有的。完全由我們的心迷惑，起惑造業所造成的。怎麼知
道罪性本空呢？如果罪性不空，便是決定有。如果罪性決定有，便不可滅。那麼說
來，你造罪也有罪，不造罪也有罪。為什麼？罪性決定有嘛！並且，如果罪性決定
有，便不能滅。換句話說，就算你成佛以後，罪還不能滅。如果你成佛以後，罪性
還不能滅，請問，怎麼叫成佛呢？罪性可生可滅，皆是無常法，無常法是空的，沒
有實在的，由你心所造。可是大家也不要迷惑，有一輩迷惑人，他聽說罪性本空，
就說我造罪，不也是空的嗎？他不知道，罪雖本空，是由你心造的，心不造，它本
空，心造，它即不空。
　　不要認為罪性本空是沒有的，如果你心造善，現人天相；心造惡，現三途相；
心念阿彌陀佛，現西方極樂世界相。大家要知道這道理，平時千萬不要亂打妄想，
胡思亂想，這對你很危險的。你現在胡思亂想，它種入你第八識中，臨命終時，你
這「亂想」，善也好，惡也好，通通現一種變相。它不一定現什麼變相，或者地獄
相、餓鬼相、畜生相，或者好相，不一定，都是一種變相。
　　但這一切變相，本來沒有，是空的，都是你心造的。所以我們念佛，要求最後
現西方極樂世界相。固然那也是心現，可是可獲得解脫。
　　佛說，心念佛時，心即是佛。縱然我們不能馬上成佛，但可以仗佛力得解脫，
得覺悟。因為這種原因，一定要懺悔。
　　本來我當初計劃在佛七以前找時間，大家一起懺悔。後來我想不太方便，第一
，那近乎於形式﹔第二，佛七以前，實在找不出時間來。如果再另外增加一天，又
給大家添麻煩了。所以，我們要求大家各自懺悔。至誠懇切心去懺悔。
　　如果你知道自己的過錯，就心念口言，至誠懇切懺悔。如果你想不起來自己有
什麼過錯，就至誠懇切念懺悔偈﹕「往昔所造諸惡業，皆由無始貪瞋痴，從身語意
之所生，一切我今皆懺悔。」固然是嫌太籠統了，可是有勝於無。
　　大家要確實認清，墮落三途六道也是你的心，心外無法，法由心現﹔往生西方
極樂世界，也是你的心，心外無法，法由心現。
　　為什麼心外無法，法由心現呢？因為一真法界故。一真法界，就是一心。所以
一切法皆由心現。大家要確實知道，你的心，就是一大總相法門體。它是你的本來
面目。你造罪是它，解脫也是它。
　　懺悔過以後，不要再起惡業，身口不造惡業，心也不要亂想。心亂想那叫思業
，對你也是有很大影響。
　　講到此地，我們就談一談，怎麼樣這七天心不造思業呢？說明白一點，七天當
中，大家心不亂想，亂想是你輪迴六道因，命終時，一切善惡相一時俱現。我們看
見有很多人，臨命終時，看到鬼來了，地獄相現了，那不是別的，是他的惡心現的
變相就是了。我們念佛人，要想心不亂想，就是「至誠懇切，持念佛名。」
　　講到此地，我們必須要顧慮到實際受用。有幾種念佛方法，都可以對治亂想。
我今天提出來，大家作個參考，也提供大家，那一種方法比較方便。
　　第一種高聲念佛，我們在佛七期間，你可以高聲念佛。回家裏去，不方便。不
能辦公啊，辦事啊，也高聲念佛，那不方便。如果你自己到山上去無人之處，高聲
念佛，那就很方便了。不相信，你試一試，到無人處，高聲念佛，一定沒有亂想。
因為什麼原因呢？你自己的聲音攝你自己的耳根，耳根一攝，六根都攝。大家有機
會，可以試一試。
　　第二種，慈雲懺主提倡的，十口氣念佛，念南無阿彌陀佛。一直念，盡一口氣
。用十口氣念，保證亦不會亂想。它是藉氣束心，約束自己的心。不相信，大家也
可試一試。不過他也有不方便之處，它需要出聲音，高聲念。還不能經常念，因為
經常念會傷氣，這是不方便之處。
　　最後再提供一個辦法，三、三、四念佛，就是三聲、三聲、四聲，一共十聲。
這講起來，不過還是計數念佛，是一種很特殊的計數念佛。利用你一心不能二用，
一心計數，不能再起亂想。大家不相信，馬上可試試，一定可得受用，沒有亂想。
這方法比較方便，出聲念也可，默念也可，隨時隨地亦可以念，所以三種念佛方法
，比較方便的是三、三、四念佛方法。任何一種方法，都可以使你沒有亂想。不過
三、三、四念佛，不能夠長久用。或者你身體好，根機不同，那就例外。一般說起
來，不能長久用，如果長久用三、三、四念佛，容易腦筋疼，如果腦筋一疼，心容
易躁亂。所以用三、三、四念佛，心要調下來以後，要隨念，隨佛號而念。天台宗
的六妙門，「數」、「隨」兩項，很有道理。
　　如果你三、三、四念佛，感覺累了，心也逐漸調適一點點了，隨著佛號，用心
聽佛號，不使它散，不使它亂，不使它忘記，這樣念佛，便可得到一心不亂，沒有
亂想。
　　總而言之，念佛法門，沒有一定的，看什麼方法合你的根機，就用那種方法念
。不過有一個原則，要你不起亂想。你無量劫來流落六道輪迴，就是因為你的亂想
。實在沒有六道輪迴，完全是你虛妄起惑，虛妄造業，虛妄墮落生死，虛妄受罪。
　　所以我們要懺悔，起大懺悔心，不要打妄想。不打妄想，就是不起思業。思業
不起，身口二業不動，你這樣，一定可以念佛因緣，得入如來大誓海中。
　　七天時間，希望大家各自珍重，珍重你的慧命，不要亂想，自己誤自己了。道
宣律師講過，「三途罪苦，唯是自贈。」那是自己贈送自己，不關他人。什麼道理
呢？一切都是唯心造。法界本無性，一切唯心造。看大家，你要造什麼法界，造佛
法界也是你的心，造地獄法界也是你的心，大家慎重慎重。現在我們在念佛的時候
，不妨利用三、三、四念佛，試一試，得受用不得受用。
　　現在開始念佛。
</檔>
