<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第二期
<節>　　　　　　　　 第五天　得意失意不動心　　　　　　　　　　　　　　　　慧陌記</節>
　　記得第一天大家來的時候，告訴大家「心安神寧念佛」。大家平時有得意的時
候，也有失意的時候，得意的時候要心安神寧念佛，失意的時候也須要心安神寧念
佛。
　　往往是得意的時候，得意忘形，心情浮動，無法自制，把佛號拋到九霄雲外去
了。往往大家失意的時候，滿腹牢騷，怨天尤人，佛號也忘記了，那個念佛是沒有
用的。
　　你如果得意的時候，能夠念佛心安神寧，失意的時候也心安神寧念佛，那才是
了生死，往生之路。
　　如果那個樣念佛的話，當然沒有煩惱的時候，能夠心安神寧念佛﹔有煩惱的時
候，也能夠心安神寧念佛。
　　如果有煩惱、無煩惱皆能心安神寧念佛，當然有病痛的時候能心安神寧念佛，
無病痛的時候也能夠心安神寧念佛。千萬不可在有病的時候，只知道在病床上輾轉
呻吟，不知道念佛。沒病痛身體很舒適的時候，卻亂打妄想，不知道念佛。
　　如果你有病、無病皆能夠心安神寧念佛，當然是生的時候能夠心安神寧念佛，
臨命終時也能夠心安神寧念佛。如果大家念到那個地步，你怎能不往生呢？
　　所以說平時不可計較人我是非。大家想通了這個道理就知道，平時你所想的、
所做的、所思惟的那些東西，都是障礙你心安神寧念佛的。
　　有人說念佛很容易，一句佛號阿彌陀。其實不簡單。如果不下一番苦功，根本
不能把一聲佛號念好。
　　你能夠心安神寧念佛，那是你的佛性，也就是西方極樂世界阿彌陀佛。你的佛
性是無礙的，沒有障礙。阿彌陀佛也是無礙的，沒有障礙的。所以無量光橫遍十方
，無量壽豎窮三際。你的佛性也是橫遍十方，豎窮三際。
　　或者有的人說，我不知道我的佛性到底是什麼樣子？它沒有樣子，它不受有的
障礙，也不受無的障礙，一切無礙。照而常寂，寂而常照。舉個例子，大家看到念
佛堂上有大磬，磬是色法，有質礙的東西。我們敲一下大磬，聲音自然出來。他不
受色法障礙，也不受心法障礙，不受一切法障礙。那個就好比你的佛性。既然一切
障礙沒有，它自然橫遍豎窮。
　　我們的佛性，好比那聲音一樣，平時你不知道它在什麼地方，它沒有面目，沒
有面目，才是它的真面目。你只要至誠懇切地念一句阿彌陀佛，它就出來。好像那
個磬，你敲一下，它的聲音就出來，是一樣的道理。你如果不敲，聲音不會出來，
如果你不念佛，佛性不出來。
　　你佛性念出來以後，它不受得意時候的障礙，也不受失意時候的障礙，也不受
煩惱的障礙，也不受無煩惱障礙，也不受病痛障礙，也不受無病痛障礙，生不障礙
，死不障礙，那叫往生極樂。希望大家珍重！珍重！切實珍重！那就是你的佛性，
就是你的慧命，它也就是阿彌陀佛。
　　我時常聽有人說念佛太容易了，一句阿彌陀佛。不見得那麼簡單。所以說念佛
法門是行門。不下一番苦功夫，怎麼能達到這個地步呢？如果你一點修行沒有，而
你能了生死，那一切眾生皆沒修行也皆能了生死。一切外道沒有修行，也得了生死
，也得往生。所以一定假借修行的功夫，才能往生西方極樂世界。
　　我們七天念佛，就是念你那個佛性。心安神寧不容易，可是有一個辦法可以使
你心安神寧，什麼辦法呢？就是「念佛」。一心不亂地念佛，你自然心安神寧。心
安神寧和念佛是相依而起。一心念佛，自然心安神寧，心安神寧才能把一句佛號念
好。
　　只要至誠懇切念阿彌陀佛，自然能達到心安神寧的地步。所以大家不要輕忽念
佛法門。平時念佛也要往這地方用功。境界很深，我們凡夫不容易辦到，可是也要
往這個地方努力，他的究竟處叫無生忍、寂滅忍。
　　我們凡夫最低限度要往伏忍方面修，把自己的煩惱、自己的妄想都伏下去。七
天念佛往這地方用功看一看，你能做到多麼一點點？如果你能做到一分是一分的收
穫。大家佛七以後，回去也往這地方努力，那麼你念佛才有用。不要把一聲佛號，
僅僅掛在嘴皮子上，一定要心、口一致才能行。
　　平時不要和人家計較，要知道忍讓，為什麼忍讓他呢？為了要使自己的佛性圓
現，為了要使自己的法身慧命圓現，所以你應該放下一切老實念佛。
　　往生西方是什麼意義呢？就是使你自己的法身慧命現了。世間人都是凡夫眾生
，自然是非心、競爭心、惡心很重，你如果遇到強梁之人，不妨忍他三分，讓他三
分，甚而言之敬他三分，目的在使你的佛性圓現。如果你和他計較，那你不過是葬
送自己的法身慧命。
　　大家記住無論到什麼時候，心安神寧念佛。甚而言之臨命終時，百苦交煎，你
如果能做到心安神寧念阿彌陀佛，一定可以往生。
　　釋迦牟尼佛說臨命終時忍苦、正念、以待時。病痛當然苦，要忍苦。如果心狂
亂的話，大哭嚎叫，不得解脫。所以一定要忍苦。正念就是佛念。我們修淨土法門
的正念，就是不要忘記念阿彌陀佛。以待時，等到你最後一口氣斷的時候，一定到
西方極樂世界去。你不要認為你最後一口氣斷了就是死了，是生到西方去了。眾生
本無生死，由虛妄執著故，虛妄落入生死，實可憐愍。
　　我們念佛，打佛七，有人天天用功念佛，為的什麼？就是為了最後那一剎那，
能夠把握住，突破那一關，你就得解脫了。有一句話「養兵千日，用在一時。」天
天念佛下功夫，就是等待那一剎那。大家記住，任何人都要有那一剎那來的時候。
如果你那一剎那來了，要記住忍苦、念佛、以待時。這是很重要的。如果那一剎那
你把握不住，生死輪迴不知何時罷休！希望大家珍重！珍重！切實珍重！
　　現在開始念佛。
</檔>
