<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第一期

第六天　寂而常照照而常寂　　　　　　　　　　　　　　　慧覺記
　　今天和大家講，念佛的要領。念佛要領就在調心，除妄想。如果調心得成就的
話，叫一心；除妄想得成就，叫不亂。大家不得一心，不過不能調心就是了，大家
不能得到不亂，那你就妄想紛飛。
　　那麼我們怎麼調心？怎麼除妄想？用一聲佛號。一聲佛號功德無量。如果你把
心，用一聲佛號調得清清淨淨，那就叫無量壽；如果你用一聲佛號，使一切妄想沒
有，好比晴空朗月一樣，那叫無量光。
　　有很多人修念佛法門，走錯了路，他用思惟心去思惟，思惟這個道理對不對啊
！那個事情對不對啊！有沒有西方極樂世界啊！有沒有阿彌陀佛啊！用思惟心，是
走生死路。他不知道一切思惟沒有的時候，那正是你的佛性。所以六祖說，不思善
不思惡是大德的本來面目。所以大家念佛千萬不要用思惟，那是走生死之路。
　　思惟是用第六意識，第六意識思惟都是妄想，怎麼知道都是妄想呢？因為心外
無法，一切法都是自己心所變現的。那變現的一切法相都是假的，第六意識思惟，
就是取著那個法相，他這一取著就變成虛妄心。所以要是用第六意識去思惟，那全
體都是妄想。
　　或有人會問，「你說得不對啊！經上佛教我們，『善男子善女人，諦聽善思念
之。』你怎麼叫我們不思惟？」你這個人太粗心了，你沒看到經上教你善思念，不
是教你胡亂思念。什麼叫善思念？什麼叫胡亂思念呢？善思念，是思念四諦理、十
二因緣理、六度萬行，那叫善思念。究竟說一句話，對一切法，知法不住法，叫善
思念。什麼是不善思念呢？就是住著於法，講具體一點，六祖說得很好，思善思惡
都是妄想。我引申含義來說，分別人分別我都是不善思惟；取著於是非都是不善思
惟；取著於美醜是不善思惟；取著於人見我見皆是不善思惟；取著於興衰是不善思
惟；取著於稱，稱道你，諷，譏諷你，誹謗你，讚歎你，都是不善思惟；取著於苦
樂都是不善思惟。
　　有八風，興、衰、稱、譏、毀、譽，苦、樂，不取著八風，那叫善思惟。原來
善思惟就是不取於相，如如不動，那叫善思惟。大家平時修行，念佛要注意到這一
點，這一點作到了，你的道德就增加了。
　　怎麼能夠不取於相，如如不動呢？也就是「但省己過，莫訟彼短。」省是省察
，只管省察自己的過錯，不要說別人的短處。怎麼能做到這一步呢？歸結到一句話
「持戒念佛」。如果能夠持戒念佛，就可以不取於相，如如不動。做到持戒念佛，
對人我是非就可不隨他轉，自己如如不動。
　　如果能夠一心持戒念佛，就可做到興衰稱譏毀譽苦樂不被他所動，智慧分別一
切法叫作照，也叫觀。不被境所動叫作止，也就叫作寂。這是持名念佛，用功最實
在的地方。人我是非來了不被他所動，那就是叫寂而照照而寂。一切八風吹來的時
候，知法不住法，知法叫作照，不住法叫作寂，並不是八風吹來你都不知道，苦也
不知道，樂也不知道，人家罵也不知道，人家稱讚也不知道，不是那麼說。我雖然
知道，可是我不住著。這就是不取於相，如如不動。也是分別一切法，不作分別想
。你這樣念佛，一定得大好處。
　　古德說過：「打得念頭死，許汝法身活。」就是這個功夫，你的法身是什麼呢
？就是你自己的佛性啊！以前我和大家說過，以你的佛性能念佛，那叫寂而照，念
佛還念你的佛性，那叫照而寂。
　　固然我是個凡夫，不知道古德說的，打得念頭死，許汝法身活是什麼味道。可
是我絕對相信佛說的話。善知識說的話沒有錯。所以你要念到，不取於相，如如不
動，照而常寂，寂而常照。照而常寂是什麼呢？寂而常照是什麼呢？你那個心要是
念到寂而常照叫無量光；你那個心，念佛念到照而常寂叫無量壽。你那個心念佛念
得全心是無量壽無量光，你還往那兒去找佛呢？
　　你要找佛，是以佛找佛，以心找心。你只管不取於相，如如不動就是了。可是
你要知道，也絕對不是沒有佛，沒有西方極樂世界，如果用你的思惟心，認為是沒
有佛，沒有西方極樂世界，你還是取相，被他所動。大家注意用功正在這個地方，
也不取著有佛，也不取著無佛，那正是一心。一心的時候，不被外境所亂叫不亂。
　　實在說起來，一心不亂，它是一件事，不是兩件事。如果說到究竟處，你分不
清什麼是一心，什麼是不亂。好比無量光無量壽到極點的時候，就是一個阿彌陀佛
啊。所以一心是體，不亂是用，離了體沒有用，沒有用也就沒有體，這叫一真法界
性，就是諸位的佛性。那麼怎麼能會到這個地步呢？不要用思惟心，只管一心不亂
去念佛就做到了。如果思惟心稍微一動，與佛便隔十萬八千里。如果你不用思惟心
，當下心即是佛，佛即是心。
　　所以大家不要錯走路，用思惟心，是不對啊。不要思惟西方極樂世界好，或是
彌勒淨土好。其實彌勒淨土和西方極樂世界沒有分別，一法界故。
　　法無分別，那是大德你自己心生分別，分別心一起就是生死。有些人用思惟心
說，我不求生西方極樂世界，我求生東方藥師淨土，這個恐怕生不了吧！一真法界
中，不分東西南北，你怎麼能生得了呢？因為你取著於相，被他所動了。所以我們
大家，一心求生西方，十方皆是西方，西方就是十方。
　　大家不要錯認門頭，認為在娑婆世界西邊十萬億佛土有一個極樂。淨土要有東
西南北分別，怎麼叫作淨？阿彌陀佛若有彼此的分別，怎麼叫無量光無量壽？那還
是你的思惟心分別，還是你取著於相，被它所動了。
　　剛才我們說得很清楚，你念得你那個心，寂而常照的時候，它就是無量光﹔念
到照而常寂的時候它就是無量壽。念到一心不亂的時候，它就是淨土。
　　所以說心外無土，土外無心，若淨佛土，先淨自心。談到這裏，有一般自作聰
明的人，又取著於相，用思惟心了。他說，這麼說起來，沒有西方極樂世界，完全
是我的心。他又取著於相，又打妄想了，又用第六意識思惟了。我們不是說過，不
准你取著有，也不准你取著無嗎？於自己的心，不取著有，不取著無，它橫遍豎窮
。於極樂世界阿彌陀佛，不取著於有，不取著於無，它也是橫遍豎窮。
　　本來心佛不二，你偏要分別，把西方極樂世界阿彌陀佛從你心中趕出去，那不
是自己冤枉自己。
　　我們把話歸回來，再講淺顯的，念佛的要領，在調心，除妄想，這個大家一定
可以聽懂。既然是調心，除妄想，所以不可用第六意識思惟。
　　好，現在開始念佛。
</檔>
