<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第一期

第五天　慧解立行行起解絕　　　　　　　　　　　　　　　慧覺記
　　淨土念佛法門是行門，重點在修行。大家不可只顧解，不起行，所以淨土法門
，一定要念佛修行。解固然是開智慧，可是大家要知道，「智慧雖尊，非行不深。
」就是說智慧雖然尊貴，要不假修行，便不深入。
　　因為圓現自己的佛性，要靠修行，光靠智慧是不行。成就無上佛道在修行，光
靠智慧也不行。所以一部華嚴，文殊菩薩表其始，菩賢菩薩表其終。五十幾位菩薩
都在修行。所以佛說，信解行證，不行不證。
　　無量壽經疏也講，聲聞在言教，緣覺在義理，菩薩以行為貴。行才能證，所以
菩薩是成佛因地。大家修淨土法門一定要確實修行。世間法也是一樣，你光知道孝
，不行孝，不能算孝；你只知道善，而不行善，不能算善。
　　或者有人說，你說的不見得對，因為六祖在五祖那裏，聽法以後馬上見性，他
沒有經過修行，聽了佛法就見性了，那怎麼能說光靠解不能成就呢？
　　你不知道，六祖是菩薩，過去世已經因緣具足了。他過去世行學窮滿，修行和
學都已經窮盡，都已經滿足了。凡夫愚痴沒有智慧，僅見其果，不知道其因。
　　如果六祖過去沒有經過修行，沒有因就有果的話，那就違背佛法啦！如果說六
祖過去沒有因，我們大家也沒有因，他能見性，我們也能見性啊！六道眾生都沒有
因，應該也都能見性啊！外道皆沒有因，應該也能夠見性成佛啊！所以六祖過去有
因，才能夠有成就。
　　我們還知道六祖不但過去因緣滿足，同時善根很深，如果他沒有深厚的善根，
他不會遇到五祖，他能夠有那個根機，又遇到五祖，那是過去世善根所致。
　　好像我們念佛，臨命終時遇到善知識教你念佛，那你過去要有善根因緣，要不
然的話，你連善知識遇不到，遇到惡知識。所以大家要知道，修學淨土法門，一定
要重在行。
　　要想往生西方，一定除煩惱，除我執。除煩惱叫破煩惱障，除我執叫破所知障
。二障不要說破盡，分破或者暫伏，都得往生。怎麼能夠破二障？大家要知道，除
二障是除我執，因為有人我執，就起煩惱障；有法我執，就起所知障。所以要破二
障，一定先破我執。
　　大家平時修淨土法門，就要在自己的行為上多多下功夫。適合我的意也好，不
適我的意也好；是的也好，非的也好；稱譽我的也好，誹謗我的也好。萬般隨緣皆
好，這樣你念佛逐漸可以有成就。所謂萬般隨緣過，一切隨緣了。
　　只見活人論是非，不見死人道醜好﹙說好壞﹚。大家幾十年的光陰很快就過去
，為什麼不替自己多作打算，多想一想？佛說世人皆為不急之事，不急的事情他一
直作。只要三寸氣在，名利爭執不休。如果一旦無常期到，請問你能帶走多少，命
終以後任人擺佈。所以大家記住，這七天也好，平時在家念佛也好，不要為我執左
右。要記住萬般隨緣過，一切隨緣了。
　　念佛要實在下功夫，不談理論，那是沒有用的。行起解絕，修行一起，那些理
論就沒有用了。固然是沒起修行的時候，理論可引導你指導你，等你起了修行，理
論就擺在一邊，好比說你開汽車，剛一學開汽車，一定照課本上講怎麼開怎麼作。
等你會開，真正上路開車了，那些就沒有用了，你絕對不可能開著車，看著課本，
學佛，淨土法門也是一樣。所以大家記住，行起解絕，要不然你不得受用。
　　大家在這七天念佛，或者你回家後修念佛法門，必須記住，早晨一醒轉來，第
一個念頭要記得念佛。我知道大家早晨醒來時，一定是亂打妄想，絕對不能念佛。
非等妄想打過了，點上香，拜三拜，那時才想起念佛。其有形無實，那個時候，還
不知你是否真正念佛。從今以後大家記住，早晨醒過來，第一個念頭，要念佛，想
起來趕緊念佛。
　　再進一步，半夜睡覺醒過來，第一念頭念佛，不可醒過來亂打妄想，就算
睡著了還亂作夢。
　　再進一步，早晨起床以後，不管洗臉、刷牙、吃飯，一定記住，要念佛。
　　再進一步，每天只要記起來，就趕緊念佛。這個念佛辦法，久了以後，可能對
你有很大的受用，到了真用到他的時候，你就知道他救你的命了。所以記住！千萬
不要亂打妄想。
　　臨命終的時候，你生那一道，就看你現在的妄想了。你如果想起不如意的事情
來，越想越生氣，那個時候隨著你的惡業墮地獄。如果你臨命終時，愛著染婬這個
念頭特別深，隨著你的惡業墮畜生。如果你臨命終時，愛心貪心特別重，隨著你的
惡業落餓鬼。如果你等分，等分就是貪瞋痴都有一點點。有一點小善，可以生到人
道來。受苦受福不一定。大喜雖然可以生天，遲早免不了墮落下地獄。
　　我知道，大家在打佛七，甚而言之，就是打坐期間，你心中還在打妄想。你可
不知道，你現在亂打妄想，就是為地獄、餓鬼、畜生在下種子！「有情來下種，因
地果還生。」你下了種子，種豆得豆，種瓜得瓜，他怎麼不墮三途呢？講起來，不
出一個情念上。每一個人都情念特別重，所以不出六道輪迴。希望大家從今以後，
把情念改為道念。所以無情也無種，你得解脫了。
　　希望大家記住，你只要念頭一起，第一個念頭教他念佛，不管睡夢中也好，醒
也好，只要一起念頭，教他起念佛的念頭，這是很重要的一點，希望大家要記住。
　　現在開始念佛。
</檔>
