<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第四期
　　<節>第六天　西方有佛號阿彌陀　　　　　　　　　　　　　　　聖超記</節>
　　大家念佛，要記住西方，西方有阿彌陀佛，西方是我歸家之路。遇到危險，遇
到病重的時候，要起歡喜心，說「我要回家去了。」
　　老年的居士們要記住，時時刻刻作歸家之想，要想我在娑婆世界是流浪生死，
如能回家，最得安隱。所以平時要尊重西方，記住西方，因為西方有佛，叫阿彌陀
，阿彌陀佛，是我大慈悲父。
　　吐痰，不可向西方吐，因為我大慈悲父在西方。大小便利不敢向西方。古德所
謂大小便利不敢向西方，是那個時代的事情，現在都有廁所。可是大家回到家鄉，
回到鄉間去看，還有很多人在田野裏大小便。如果在田野裡大小便，不敢向西方。
　　這樣，你始終記著西方有阿彌陀佛，西方是我歸家之路，你命終以後，因為八
識田中始終記到西方，同時有阿彌陀佛接引，就得往生。
　　大家不要耽心，說命終時不見佛，或者命終時不現瑞相，不要耽心，一樣可以
往生。當然是命終時現瑞相、見阿彌陀佛最好啦！可是就算你不現瑞相、不見佛，
命終以後也可往生西方。因為經上說得很清楚，命終以後生佛前。
　　大家看到有親戚朋友命終的時候，要替他助念。如果他不現瑞相，不可虛妄說
，說他不得往生，你這是造口業。經上說得很明白，命終以後可生佛前。所以大家
命終時不見佛，不要失望，還繼續至誠懇切求往生，命終以後八識田中有那種子就
帶你往生西方了。
　　所以大家要時時刻刻記住，西方是我歸家之路，把它深深種入八識田中，它一
定現西方境界。所以大家回去以後，要時時刻刻記住西方。想到西方，起一種歡喜
心歸家之想。
　　你如果方便，站，也向西方；坐，也向西方；睡覺時候，臥，也向西方。臥的
時候，頭向北方，右脅而臥，自然向西方。可是這樣不太方便，有很多的人，環境
不能隨自己的意。好比說，你的床舖頭向東方，你沒辦法把它調過來啊！你要向南
走，也沒辦法向西方啊！你的辦公桌子向北方，也沒辦法向西方啊！這有一個方便
，不管你向那一方，總想我前邊就是西方，這叫一切唯心造。
　　或者有人說：「我不想往生西方，我要往生東方藥師淨土。」這是他根本不知
道一真法界，虛妄起分別心。東方藥師世界，臨命終時有八大菩薩前來迎接，其中
就有觀世音菩薩大勢至菩薩。
　　為什麼說他不知道一真法界呢？比如說，虛空根本沒有東方南方西方北方四維
上下啊！虛空無量無邊，那有十方呢？十方，是眾生給它分的。所以，十方法界，
眾生唯心所造。虛空沒有東西南北四維上下十方，它就叫做一真法界。
　　大家明白這個道理以後，你入西方，不還是入一真法界嗎？你入東方，不也是
入一真法界嗎？一真法界本無分別，就是因為你起分別心，變成十法界。十法界當
中，佛法界就是一真法界。所以經上說，諸佛是法界身。以下有菩薩法界，緣覺法
界，聲聞法界。這都是因為他們心有輕有重生分別，才有這個法界。眾生心起分別
，就有六凡法界——天、人、修羅、地獄、餓鬼、畜生。要是眾生心不起分別，那
就是一真法界。好比說太虛空，你不以心去分別它，它就是一真法界。可憐眾生從
無量劫來，往無量劫以後，總是分別一真法界，所以落入六道輪迴。
　　不要說東方、西方是一真法界，就算我們娑婆世界也是一真法界。那麼為什麼
變成娑婆世界呢？眾生心起分別，心起迷惑，把一真法界迷為娑婆世界。如果有人
大覺，他就知道娑婆原來是一真法界。好比說，覺悟以後，你就知道，太虛空不論
東西南北四維上下，皆是一真法界。所以說十方法界，一切萬法，皆是一真法界。
　　一真法界是實相。十方法界，一切萬法，皆是一真法界，叫諸法實相。眾生迷
於本性，空入六道生死。諸佛菩薩見到眾生這麼迷惑，明明一真法界，他自己要落
入十法界當中，實在可憐愍，所以發大慈悲來普度眾生。實在說起來，普度眾生，
是教迷的眾生覺悟就是了。你度與不度，他還在一真法界之中。所以經上說，度盡
無量無邊無數眾生，無有一眾生得度者。
　　諸菩薩以大慈悲入一真法界中度眾生，令眾生捨愛者。度，是度其迷。一真法
界中，沒有生死可了，沒有涅槃可得。不過眾生以迷，就失掉涅槃本性，落入生死
。這個道理很簡單，就好像虛空本來沒有分別，我們憑空把它分別成東西南北四維
上下。如果諸佛不度，眾生不得出離。如果諸佛不度，眾生可以自然出離，那成了
自然外道了。我們將小比大，我們今天講這個道理，是太虛空本來沒有分別，可是
我不說，恐怕有很多人不知道，還要分別虛空有東西南北四維上下。
　　現在有很多人想到美國，又想到日本，又想到其他的國家去。你去美國，去日
本，去其他國家，不過還在一真法界中。何喜之有？何厭之有？這不是眾生迷惑嗎
？所以諸佛菩薩來度眾生。極樂世界淨土，就是一真法界，那是佛方便誘導就是了
。所以大家要知道，我們求生西方，就是歸入一真法界。好比說，你隨彌勒菩薩下
生娑婆世界，那還是一真法界之中。不過那個時候，唯有彌勒佛一個人覺，其餘的
人皆在迷。
　　可是我們往生西方呢？仗佛力加被就不同了。彼國人民與阿彌陀佛同是無量壽
，那是方便說一真法界性就是了。因為一真法界，沒有東西南北四維上下的分別，
自然它沒有來沒有去，不生不滅。因為它不來不去，叫無量光；因為它不生不滅，
叫無量壽。無量光者，不過是橫遍十方；無量壽者，不過是豎窮三際。橫遍豎窮，
一真法界。所以大家記住，要求生西方。記住西方有阿彌陀佛，是我歸家之路，有
一天臨命終時，我起大歡喜心回去。不要貪戀眼前的一點點六塵緣影。
　　今天第六天了，明天就圓滿了。這兩天很冷，可能從今天開始就轉暖了，大家
身上的衣服要特別注意，不要突然間脫得很多，就感冒了。我很恭喜大家，天氣這
麼冷，我很恭喜大家。或者大家說：「我們凍得要命，你還恭喜我們！」這是應了
一句話呀！「不經一番寒徹骨，那得梅花撲鼻香？」
　　現在開始念佛。
</檔>
