<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第四期
　　<節>第一天　萬緣放下一心念佛　　　　　　　　　　　　　　　慧霖記</節>
　　大家想要打好這次佛七，有一很重要條件，就是世間一切要放下。
　　如果放不下，這七天就無法打好佛七。不管是家裏的事情，應該放下，或辦公
廳的事情，應該要放下，還是學校的事情，應該要放下，生意的事情，都應該要放
下。唯有一心至誠懇切念阿彌陀佛，這樣才能結西方之緣。
　　對好的事情要放下，對苦的事情也要放下。人往往放不下，苦的事，記在心頭
，不能念佛；對好的事，快樂的事情更放不下。
　　要如何放下？告訴你一個辦法，苦的事情，要有離苦之心，才能放下。佛教眾
生，第一要知苦。不知苦不能念佛，知苦以後才能求樂，知娑婆苦才能求生西方。
　　或者有人說：「苦的事我可以放下，樂的事怎能放下呢？」要想通，樂的一切
事皆是無常苦，即是壞苦，不管事業很順心，錢財很得意，要知道這是無常，剎那
間就過去。如果能想到一切樂都是壞苦，就不起貪戀心。譬如說，妻子、兒女、親
緣、眷屬要知道是無常，剎那間就過了，你想到無常就不會放逸起貪戀心。或者你
說：「你這種想法太消極。」不是的，是大家太迷惑。
　　我教你們知苦放下一切，不是教你們不負責認真。作子女的應該孝順父母，做
父母的應該慈愛兒女，夫婦應該和順，朋友之間應該信義，作生意或辦公的應該負
責認真。儘管如此，可是要放下，不可起貪戀心。或者你認為這是矛盾，我若負責
認真，如何能放下？要負責認真又要放下，這不是矛盾嗎？世間愚痴眾生負責認真
，就是放不下，這是顛倒。
　　什麼道理呢？我舉兩個例子，甚深道理大家聽不懂。好比走在馬路上，須注意
紅綠燈，一定要負責認真守交通秩序。你走過這一段馬路，請問你對那盞紅綠燈起
貪戀心呢？當然你對任何一盞紅綠燈不起貪戀心。愚痴的人才會走路，對紅綠燈起
貪戀心，大家心裡想想，他是否顛倒？
　　我再舉一個例子，唱戲的裝爸爸就像爸爸，裝兒子就像兒子，裝丈夫就像丈夫
，裝妻子就像妻子。若裝爸爸、兒子、丈夫、妻子，不負責認真，這場戲就唱不好
。可是我們看他有貪戀心嗎？如果唱戲的，裝什麼像什麼，而起貪戀心，那不是顛
倒嗎？現在我們知道這個道理了。現在我們隨業報生在人道，就應該負責認真，才
能消業。我們大家都和唱戲一樣，你現在裝男人就像男人，裝女人就像女人，你裝
父親就像父親，裝兒子就像兒子，總說一句，裝什麼要像什麼，要不然就沒有人倫
社會。但有一點，你不要起貪戀心。如果起貪戀心，裝什麼就不像什麼。夫妻之間
，若裝丈夫起貪戀心，就不像丈夫；裝妻子若起貪戀心，就不像妻子；大家互相裝
作朋友，若起貪戀心，朋友就不像朋友。大家想想道理是否如此？要裝什麼像什麼
，就不應該有貪戀心。相反地，如果你起貪戀心，裝什麼就不像什麼，說明白一點
，在社會上若起貪戀心就沒有人倫社會。
　　我們念佛打佛七也是一樣，如果你有貪戀心一定放不下，如果放不下一定不能
一心念佛，如果不能一心念佛求生西方，來此七天則空空而過。所以說要大家放下
一切，萬緣放下，知苦然後才能求樂。
　　第一天不想和大家講太多，放下以後才能念佛，如果你不肯放下，那是顛倒。
按道理說，你天天放不下，我不知道你得到些什麼呢？，我知道大家心裡都有千斤
重擔，但你得到那些利益呢？奉勸大家放下！放下！放下！你的西方蓮華才能朵朵
開。
　　現在開始念佛。
</檔>
