<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第三期
　　第六天　定慧等持　　　　　　　　　　　　　　　　　　　慧甫記
　　大家念佛要久久用功，才能受益。
　　或者有人說，不是說十稱佛號也得往生嗎？那要你有大善根，同時要能夠萬緣
放下，至心念佛。因為久久用功，天天有進步；因為用功就有進步的關係，所以就
知道久久用功是必要的。
　　初念佛的人，要戒散亂心。如果你念佛念了幾十年，散亂心不除，那功效很少
。至誠懇切念佛，念久了，散亂心一定除。
　　這裏頭有很多的層次。散亂心初初伏下以後，一定打昏沉。如果你散亂心一點
兒沒除就打昏沉，那就一點用也沒有。如果散亂心伏下以後打昏沉，那是必然的現
象，你要起心去對治它，要不打昏沉。如果你不知道這個要領，不知道對治散亂，
不知道對治昏沉，念久了，你會有一種感覺，感覺天天念佛，好像一點用不上力。
那樣念佛，只有求佛接引，自己的功效很少。各位居士要是有人感覺自己念佛用不
上力，你一定不是散亂就是昏沉。
　　散亂心，障定；打昏沉，障慧。佛道就是定慧二道。你如果散亂昏沉不除去的
話，在佛道上沒有成就。
　　修其他的法門也是注意到這一點。如果散亂了，知道是障定了；如果昏沉了，
知道是障慧了。所以修佛道的人在於定慧等持。定假使多了的話，心有一種凝滯之
感，百事不思，也鼓不起精進的力量。假使大家有這個情形，那是你定太多了，慧
少了，你趕緊修慧。修慧多了的話，心容易狂想、狂思，那個時候你趕緊再修定。
這樣定慧平等、平均，無有高下，久久你會有大益處。
　　可是修念佛法門不用顧慮那麼多。其他的法門，定多了，修慧；慧多了，修定
。念佛法門不需要，念佛法門，如果你定多了，趕緊至誠懇切念佛，聽佛號，記數
字，他自然慧心就提起來了。如果慧多定少了，還是至誠懇切念佛，聽佛號，記數
字，這樣定力自然增加。所以念佛法門講「一句佛號念到底」，就憑一句佛號，念
得真切，叫做定慧等持。
　　希望大家記住要用這個辦法。佛道不過是二道——定慧二道就是了。你如果不
知道這個要點，那就叫盲修瞎鍊。
　　所以念佛法門方便嘛，有學識的人，也是用這個辦法；沒有學識的，只要這樣
念佛，也可達到目的。其他法門必須要先悟淨圓覺，然後起修行。唯有念佛法門，
悟與不悟，皆可修。
　　有的居士喜歡看佛經，要注意到，看佛經固然很好，幫助你增進智慧，如果你
不藉念佛修定的話，那就走錯路了。
　　各位居士看經的時候，如果感覺，做夢也夢到看經，走路也想到看經，那你心
已經慧太多了，再厲害的話，你的心裏會起一種煩躁感覺，你的心情就不平衡了。
固然是這樣也可以增進一點小小的智慧，懂得一點道理，可是那不了生死，沒有用
，那叫做狂慧。就算你把三藏十二部記遍了，也是沒有用，也是狂慧，佛所呵斥。
　　怎麼叫狂慧呢？狂是狂亂的意思，這種狂亂智慧，不了生死，在佛道上沒有用
。
　　真正的真智慧，不是如此得，他是定慧等持，自然增進的。
　　狂慧，我們按世間法講起來，世間法有一句話：你在學問上沒有思想體係。你
做學問是亂的，你應該建立你自己的思想體係。狂慧的情形，就是沒有思想體係，
雖然知道得多，都是東鱗西爪的，沒有用的。
　　真智慧，從性上發。見性以後，發一種智慧，是真智慧。千變萬化，不離其宗
，叫真智慧。
　　定慧等持久了以後，自然發一種真智慧，叫做一念相應慧。
　　如果你得一念相應慧以後，你可以用一念相應慧應一切法。遇法以後，
不必用思惟，頓時可以明了。
　　所以，他和狂慧大不相同，狂慧是知道得愈多，阻礙愈多。真智慧不如此，知
道以後，慢慢地，消滅阻礙；愈知道得深，阻礙愈少，愈不受拘束，所以他可以得
到自在。
　　如果各位居士在家看經，心感覺煩躁了，心情不平衡了，或者行住坐臥放不下
了，你趕緊念佛修定。如果你不懸崖勒馬，那就不堪設想了。
　　我們都是凡夫，像這種真智慧我們都沒得到，今天和大家講，不過是告訴大家
「求之之方」，就是求這一念相應慧的方法，這是一條正當之路。
　　得一念相應慧的時候，叫出世間法。你僅僅從狂慧上下功夫，皆是世間。因為
這個原因，所以念佛要久久用功，不可以速成。十方諸佛求證無上菩提，不過是求
證這一念相應慧。
　　我們今天不要談多了，這些高深的理論對我們沒有用。不過可能有的居士們，
能夠得到一點益處。
　　我們從古德方面，看到很多人得一念相應慧，若有人問問題，不必思索，隨問
隨<答>答。</答>若用擬議心，皆不是！
　　我們從古時候看，很多人達到這個地步。大家都知道有個例子：六祖慧能大師
，他就是得一念相應慧的人。得一念相應慧，名為見性；由於見性發的智慧不是狂
慧。
　　回頭再和大家講一講，回家去以後應該怎麼修行念佛。
　　修念佛要學佛。佛為度一切眾生，行大布施，我們不能行大布施，也應該做小
小的善事。所謂「菩薩有毫髮之善，思與眾生共。」有一點點善，要想到和一切眾
生共同有。菩薩有毫髮之利益，思施眾生。有一點點利益，他總想到布施給眾生。
　　經上說，釋迦牟尼佛為度眾生，無量劫來捨棄身命，娑婆世界，沒有一巴掌大
的地方不是釋迦牟尼佛捨身命之處。我們雖然不能有那麼大的心，小小的善事也應
該行。少許財物，一食之施，也應該布施眾生。縱然你這一點點善行也做不到，最
起碼不要傷生害命，不要為自己吃、喝、用而殺生。
　　今天提出來，希望和各位居士共同勉勵。
　　現在開始念佛。
</檔>
