<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第三期
　　<節>第五天　心不隨境轉　　　　　　　　　　　　　　　　　　慧雅記</節>
　　今天和大家講，念佛要心不隨境轉，這是很要緊的。
　　如果心隨悲哀的境轉，那就跟著悲哀的境來，跟著悲哀的境去；如果隨著歡喜
的境轉，那就隨著歡喜來，隨著歡喜去；如果隨著善境轉，那就隨著善來，隨著善
去；如果隨著惡境轉，那就隨著惡來，隨著惡去。有來有去，皆是生滅。
　　如果心不隨境轉，就無來無去，這是大家都具有的「理性涅槃」。「涅槃」就
是不生不滅，「理性涅槃」大家都具有，一念心不動，就是「理性涅槃」。
　　如果你念阿彌陀佛，心想西方，那就隨阿彌陀佛去。所以，念佛最要緊的，是
注意自己的心不隨境轉。不隨境轉，必定往生西方，這是念佛求往生的要訣。
　　心，為什麼會隨境轉呢？因為心裡面有三種作用，那就是貪瞋痴。要修行心不
隨境轉，必須去丈就尺，去尺就寸。抓住要點，就是：心不起貪瞋痴。心，怎麼能
不起貪瞋痴呢？就是叫它不住著。心不住外境，一心念阿彌陀佛，定得往生。
　　心不住著境界很好，可是現在學佛、念佛的人，差不多心都住著於境界。譬如
說﹕有很多人心住著神通，這時候他的心就隨神通的境界而轉，他不知道這是一條
危險的路，偏差的路。
　　佛絕對不准許弟子們顯耀神通，什麼原因呢？佛教弟子們度化眾生，教眾生諸
惡不作，眾善奉行。度化眾生，叫他得利益，就是叫他增進道德，修戒定慧，去貪
瞋痴。這樣，小可以成聖人，大可以成佛。
　　至於神通，毫無用處。顯耀神通，不能使眾生諸惡不作，眾善奉行；顯耀神通
，不能令一切眾生修戒定慧，去貪瞋痴；甚而言之，顯耀神通，不能令眾生脫離諸
苦，轉凡成聖。所以，我們想起來，佛為什麼不許弟子們顯神通？因為神通沒有用
，不能了生死，消業障。
　　現在有很多學佛的人喜歡神通，這是一條很偏差的道路。他是在鬼門關上賣茶
湯，做鬼的生意。
　　佛在戒律上制定：不許弟子們顯神通。如果你有神通，你顯神通，要下地獄；
如果你沒有神通，硬說自己有神通，下阿鼻地獄。所以，大家要知道，不可隨神通
的境界而轉。
　　大家回去後，應該教一切眾生念佛；教一切眾生諸惡不作，眾善奉行；教一切
眾生在家孝順父母，尊敬長上。這是度眾生之道。如果你虛妄談神通，得大罪。因
為什麼原因得罪呢？捨棄佛的正法，而學邪法。行佛的正法，可以養眾生的慧命，
增長眾生的菩提；講邪法，壞他的慧命，壞他的菩提，所以得大罪。因此，大家不
要隨著神通的境界轉。
　　一般人談論神通，是隨著什麼境轉呢？隨獨影境轉。「獨影境」是什麼呢？今
天因為時間的關係，不作詳細的解釋。簡單講，就是隨著妄想而轉。隨境轉的，通
通是邪念。為什麼知道隨境轉是邪念呢？因為心外無境故。你隨境轉，那是顛倒。
　　念佛是正念，沒有邪念。大家教眾生修禪或修其他法門，修不對就叫邪念。可
是教眾生念阿彌陀佛，絕對沒有錯。所以，大家記住：要自度度人，就教人念阿彌
陀佛；教人諸惡不作，眾善奉行；教人修戒定慧，除貪瞋痴。
　　天台宗止觀，教人修禪定從五停心觀開始修起。他說：若人修數息觀，善根發
的時候，有真有假。什麼是假的呢？此人心住著，隨境而轉。感覺發冷發熱，他以
為是八觸發動。這時手腳紛動（紛動就是亂動），心中有驚有喜。他認為是對的，
其實這是錯的。鬼神得便，就「加被」他，使他得小小的邪定，小小的邪慧，甚而
言之，具有小小的神通。此人以邪為正，命終後墮鬼神之道。如果因為這個原因作
惡的話，一定入地獄，永劫不得出於輪迴。
　　所以，大家修念佛法門，可以放心修；修其他法門，一定要找明師。念佛可以
自己修，禪定不可自己胡修亂修，一定要投靠一位明師指導。所以大家念佛期間，
或許因緣具足了，見佛見菩薩，也不可說。
　　佛在戒律上講：如果出家人見佛，可以向同意你的比丘，比丘尼說；如果他不
同意你，你向他說，要下燒煮地獄。如果你說某某人具足神通，不得罪。說別人具
神通，見佛見鬼，不得罪；如果自己說自己，唯有一個時候，就是：要往生的時候
，可以向大家說。
　　蓮宗初祖慧遠大師，十一年間三次見佛，都沒對人說。到他往生的時候，才向
大家說。有很多人不知道為什麼不說呢？因為他持戒的緣故。
　　再還有一個因緣——如果你為了救眾生的苦，眾生危急或病危的時候，可以顯
一點點神通。如果你虛妄賣弄的話，那是要下地獄的！所以，大家必須特別注意。
　　因為大家看戒律的人少，這是佛在戒律上說的。
　　這，都是心隨境轉。一心念阿彌陀佛，嚮往西方，一定得生。所以，大家七天
當中，千萬不要心隨境轉，往這方面用功。
　　現在開始念佛。
</檔>
