<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第三期
　　<節>第四天　安住道場與隨緣修</節>
　　　　　　　　　　　 　　聖空記
　　念佛大約說起來有兩種方式，第一種是安住道場，第二種是隨緣修。
　　安住道場，譬如我們打佛七，是安住道場修行，剋期取證。如果各位在家裏邊
，把佛像供起來，香花水果供上，兼做早晚課，亦可算是安住道場。如果大家行住
坐臥，都不離一聲佛號叫隨緣修。
　　念佛法門方便處，是隨緣修。我把這兩種修行方式，和大家講一講，是應該注
意的事情。
　　先講隨緣修。不管你走，不管你住，不管你坐，不管你臥，一聲佛號不離心，
可是有一個原則——口念佛，心中一定要有佛，不可口念佛，心中沒有佛，那是不
可以的。這樣得益最大，修行最方便。
　　第二種方式講安住道場。各位打佛七，廟裡一切設備齊全，是沒有問題，如果
你們在家裏把佛像供起來，香花水果供上，亦可修行念佛。
　　佛像供起來，要「心存目想」。怎樣叫心存目想呢？心中要存一種念頭，如佛
現前，這叫「心存」。怎樣叫目想呢？眼睛看見佛像，就想實是佛現前了。不要想
它是紙畫的，或者是木雕泥塑的，就把它想是真正的佛，這樣你的誠心才發起來，
念佛才有功德。
　　或者有人說，你這完全是迷信，一張紙怎麼就想是真佛，木雕泥塑那能比做真
佛呢？這只怪你學佛理事不夠圓融，你要知道，諸法無非實相，實相就是諸法。
　　說起來佛和眾生不異，眾生和佛也不異，就是一個覺、一個迷的差別就是了。
眾生一念迷，佛變成眾生了，法身輪轉六道；眾生一念覺，眾生就是佛，六道常法
身。你如果說他是紙，是木雕泥塑，那是你迷，佛真正隱，眾生真正顯了，那個時
候，你真正法身隨六道輪轉。所以你要至誠懇切相信，那就是佛的真法身。
　　事實上，諸法無性，就是諸佛清淨妙法身，因為在一真法界中，沒有那麼多分
別，一真法界中，無佛無眾生，佛無性不異眾生，眾生無性不異佛，所以大家知道
，眾生是迷，佛是覺。迷一真法界性，你就是眾生，覺一真法界性，你就是佛。
　　我們佛七期間和大家講話，理事方面都要顧到。這是在理的方面說。
　　講到這裡，我想到一件事來。有人問「我是誰？」你要知道，這是宗門下教授
學人所用的方便。要知道古德教你參我是誰，是要你悟入諸法無我，一真法界無我
無人，你如果悟入無我，就入第一義，入第一義叫做見佛，見佛者名之為見自己本
來面目；如果你執著真有我，真有誰，那你就迷了，與覺相差十萬億佛土以外去了
。
　　你執著有我，是我相不除，你問是誰，是人相不除。佛說「以我人眾壽四相，
求無上覺者不可得也。」六祖說「本來無一物，何處惹塵埃？」既然本來無一物，
那有我，那有人？你怎麼還問我是誰？你問我是誰，那一定有我，也一定有人，如
是求者，猶如緣木求魚，抱冰求火，永不能見自己的佛性。要知道古德告訴我們參
「我是誰」，你要體會「絃外之音」，要體會「言外之義」。絃外之音，其音非絃
；言外之義，其義非言。如果你不知道求絃外之音，言外之義，只知道死於名下，
那是如狗逐塊。
　　我今天僅僅提出來供大家參考，實在說，我不敢騙大家，我也是生死凡夫，我
和大家每天說開示，不過是生死人憐生死人。
　　回頭我們再講我們念佛。
　　你隨緣修的時候，口念佛心中就要有佛。安住道場，在家裡，在佛前念佛時，
心存目想，這樣久了你會有進步，進步有幾種現象，我提供大家參考。
　　最初你具有戒相，不管你受過戒沒受過戒，你這樣念佛久了，一定具有戒相。
慈心不殺是第一個，見殺生的，就起憐愍心；行為上自然不敢犯偷盜的行為。總而
言之說，自然而然身口意不掉散。身不掉散就不喜歡遊蕩，口不掉散就沒有閒雜話
，意不掉散就不亂打妄想。這是念佛已經有進步了，如果三業掉散，證明你念佛一
點功夫都沒有。大家注意看，修行人是否有進步，你就可以看出來，如果他喜好遊
蕩，修行絕對沒有﹔喜歡閒雜話，說不停，這個人修行絕對沒有﹔亂打妄想，當然
大家看不出來，只有他自己知道。修行有進步，慢慢地又有幾種表現，第一個，個
性慢慢轉變了，他的氣質慢慢變化了，這沒有奇怪的，因為他隨心而轉，慢慢地轉
凡夫成聖賢了。慢慢地他的聲音和容貌會轉變，他的聲音自然而然的有種和靄、慈
悲的聲音，他的容貌自然而然的有一種慈祥，再看他的眼神是和平的，非常慈悲的
、祥和的。你自己考察你自己，如果有這幾種現象，那證明你念佛進步了，如果不
然，相反地愈來愈壞，那你念佛恐怕是一點功德沒有。
　　今天借這一點時間，提出這幾點來，大家做個參考。
　　現在開始念佛。
</檔>
