<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
<節>七十五年第四期</節>
<節>　　第四天　明心見性　　　　　　　　　　　　　　　　　　　慧平記</節>
　　每天和大家說話，一定要事和理都顧到。要不然大家不能普遍地得到益處。今
天我們先講一點深的，然後講淺的。
　　我時常聽人說某某人明心見性了。今天我們談一談到底怎麼樣明心見性。念佛
法門就是教你明心見性。有人說參禪可以明心見性，念佛不能明心見性，那是他不
知道。其實一切法門，凡是佛法皆教眾生明心見性。
　　心是個名字，它的「實」，名之為「知」。心為名，知為實。我們先舉個例子
來說：譬如我前面有一拜墊，它是不是我的心？可能大家都知道，它當然不是我的
心。因為它被我所知嘛！我所知的絕對不是我的知。既然不是我的知，當然不是我
的心。可是一般人都誤會，不是心，他認為是心。他自作聰明叫做明心見性。譬如
說：我們看見所有的文字，它是不是我們的心？它與我的知所對，當然不是我的心
。有千千萬萬人在文字上找自己的心，那不是緣木求魚嗎？再舉個例子，我和大家
講話，是不是你的心啊？我和大家講話，被大家所聽到，這當然是聲塵，不是你的
心。你看到的是色塵，也不是你的心。不過我們借色塵、聲塵來了解你的心，如果
你不求心，求六塵，那是顛倒。
　　有人說我明心見性了，那麼我試問你，你明的這個心，與你的知是相對的，是
不相對的？如果不相對的話，你怎麼知道是明心了？既然知道是明心了，當然這個
心和你的知相對。既然相對的話，被你所明，被你所知，到底它是不是你的知呢？
當然它是法塵，怎麼會是我們的知呢？有人說我見性了，你見的這個性，和你的知
相對不相對呢？如果不相對，怎麼會被你所見呢？既然被你所見，當然和你的知相
對了。既然和你的知相對，它是法塵，怎麼是你的心呢？所以我們大家都知道，這
不是騙自己、騙別人嗎？原來他把六塵緣影當做他的心。其實佛法當中，一切法門
皆教眾生明心見性。可是眾生差不多是把六塵緣影當做自己的心。六塵是生滅不停
的，他把六塵緣影當做自己的心，當然是隨著生滅轉了。無始劫以來隨著這個生滅
六道輪迴。
　　我們大家何幸啊！現在能聽聞到佛法，如果再追逐六塵緣影那多可憐？在佛法
中失掉人身太可憐！所以大家及早回頭。知道能明心的，才真是你的心。知道見性
的才是你的性。如果捨掉自己的心性，向外追求。唉呀！好可憐！所以念佛念到一
心不亂，不生分別，六根清淨，才真是大家的心。希望大家念佛要看得清、認得明
。不要跟著六塵轉了。明白這個道理，一般人叫做悟。並不是有所悟，若有所悟，
那個悟還和你相對，它還是法塵，也不是你的心。那麼你還是在六塵裏轉。唯有一
心不亂才真正是它呢！所以我們大家應該真誠懇切地念阿彌陀佛，念到功夫純熟自
然明心見性。
　　大家回到家裏面，忙也念阿彌陀佛，教它一心不亂；閒也念阿彌陀佛，教它一
心不亂；得意的時候念阿彌陀佛，教它一心不亂。不要得意時，得意忘形，被它沖
昏了頭腦啦！那你叫失念——失去掉正念。失意的時候，也要一心念阿彌陀佛教它
一心不亂。這樣漸漸地，就真正地認識你的心了。你認識它，它還不是你的心，要
知道認識心的那才是心啊！所以大家要徹底看得清，不要天天隨著名利轉。當然各
位在世間離開名利不能生存，可是有一點我和大家講過，不要貪著。現在我們就是
演一場戲，裝什麼像什麼，可是不貪著。在世間不要計較人我是非長短。要不然你
到一旦無常天色變的時候，那你就手忙腳亂了，算算帳，到處欠人家一屁股的債，
摸摸口袋，學了一陣子佛，口袋裏裝了一些空頭支票，沒一文錢。一定要知道，到
那個時候閻王絕對不客氣了。所以大家要忙也念佛，閒也念佛，苦也念佛，樂也念
佛。不要樂的時候，快樂得忘了念佛，苦的時候提不起精神念佛。你如果能念到苦
也念、樂也念，自然有病時候也能念佛。
　　我看打佛七，有很多人感冒，有點小小的病，你不要起懊惱心。那樣反而增加
你的業障，應該起歡喜心。要知道，我打佛七有病痛，消我的業障；我本來業障深
重，應受大苦惱，現在打佛七期間，生點小小病痛，以小苦免了大苦。所以大家應
起歡喜心，把它作為功德。
　　你如果有病的時候能念阿彌陀佛一心不亂，那麼你病重的時候也能念阿彌陀佛
一心不亂。如果你病重的時候能夠念阿彌陀佛一心不亂，當然你命終時亦可念阿彌
陀佛一心不亂，那樣你自然得往生。大家要知道怎麼能夠往生極樂世界呢？沒有別
的，就是臨命終時念阿彌陀佛一心不亂。這是了生脫死的資糧。臨命終時能夠念阿
彌陀佛一心不亂，那算你真是明心見性了，所以大家應該徹底看得清、認得明，不
要把六塵緣影當做你的心。佛說這種人是認賊作子，把自己的功德財都被它偷跑了
。講到此地就要提醒大家了，打佛七期間，你可不要隨著六塵緣影轉啊！那你就失
掉你的功德了。
　　我舉個例子和大家講：眼睛看到東西了，這個順我意，那個不順我的意，那是
六塵緣影生死流；如果你是順意也好，不順意也好，我一心念阿彌陀佛，一心不亂
，那是涅槃流。耳朵聽到聲音，這個好聽那個不好聽，那是生死流；好聽也隨它去
，不好聽也隨它去，一心念阿彌陀佛，一心不亂，那是走向涅槃之路。鼻子聞到香
的、臭的，不動心是涅槃流；要是動心隨它轉，那是生死流。嘴巴吃到好吃的、不
好吃的，一心念阿彌陀佛，一心不亂，那是走的涅槃之路；如果遇到好吃的起貪著
，不好吃的起厭惡那是生死流。身體有觸覺的時候，生厭惡心、貪著心，都是生死
流；不管它，一心念阿彌陀佛，一心不亂，就是走的涅槃之路。如果心中亂打妄想
，那你是隨生死流走；如果你一心念阿彌陀佛，一心不亂，那是走向涅槃。這麼說
起來大家應該知道了，原來生死和極樂都不出六根門頭啊！隨它轉就是娑婆世界生
死；不隨它轉就是西方極樂。希望大家念佛的時候要徹底攝心不亂，莫把六塵作自
心。
　　現在開始念佛。
</檔>
