<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第三期
<節>　　第二天　懺悔　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　慧翰記</節>
　　打佛七一定要懺悔，懺悔是很好的增上緣，大家平時在家裏亦要經常懺悔。所
謂懺悔，過去我們所造的惡業，經過懺悔可以不增長，可以消滅。諸如隨喜功德、
恭敬三寶、孝順父母、尊敬長上，也是懺悔。
　　懺悔有什麼好處呢？我們臨命終時，一生所造的善惡業一時俱現。惡業現前的
時候，他們會產生很多的變相。所謂恐怖之相：冤家來討債啦，地獄相現。如果至
誠懇切懺悔以後，這種情形就沒有了。
　　懺悔要至心懺悔，不可從口頭上念念懺悔偈，至誠懇切懺悔，境界就隨著你的
心變了。心有染污有罪業，現相一定是恐怖的不好的。一切境界相完全是你的心相
，心若清淨，境界也就清淨。心若善，境界也好。心若惡，境界就壞。或者有人說
：「這麼說起來外面境界實在沒有，都是自己的心，何必怕呢？」你要知道，境界
沒有，並不是絕對性都沒有，你不要執著只有心沒有境界。為什麼呢？因為你的心
就是那一切境界，一切境界就是你的心，所以一切境界才由心現。由於一切境界由
心所現，所以你的惡心臨命終時就現恐怖境界，這和心淨則佛土淨是一個道理。不
要認為境界是假的，可是你受苦還是真的。
　　心即法，法即心。這裏頭沒有真和假，說真一切真，說假一切假，一切也真也
假，一切非真非假。大家知道這個道理，要改變境界就要清淨自性。清淨自心就是
懺悔。因為過去造的惡業，不經懺悔，便日日增長。不知道懺悔的人，有一種現象
。如果你過去有冤家，你做夢時常夢見他來討債。還有更重的，你現前可以見到他
來討債。大家不要怕，要至誠懇切懺悔，如果你夜晚做這種惡夢的話，醒過來馬上
口稱阿彌陀佛懺悔。
　　或者有人說，你剛才不是說，懺悔——隨喜功德、供養三寶，那也是懺悔嗎？
為什麼說口稱阿彌陀佛呢？大家知道，稱念阿彌陀佛是無上懺悔。經上說：「稱念
阿彌陀佛名號，念念中消八十億劫生死之罪。」所以稱念佛號是無上懺悔，我今天
告訴大家一個方便，修行念佛很重要。如果你夜晚做惡夢，夢到冤家討債，醒過來
馬上念佛懺悔。
　　如果是你夢中動婬欲念，行婬欲行，醒過來馬上至誠懇切念佛懺悔，這樣久了
，自然慢慢消滅。像這種惡夢就不再做了。大家不要認為它是夢，那個惡夢所現的
現象，到了臨命終時它也現。懺悔過以後，慢慢它就消滅了。
　　如果你經常做這種夢，你要小心，命終時可能它現相。平時大家有特殊的愛著
心，特殊的瞋恨心，都可以下種子。第八識下了種子以後，到你命終時它就出現。
那一個種子先成熟，那你就隨著那一個種子生死流轉了。
　　如果是惡業種子先熟，就墮三塗。如果是善業種子先熟，你生人天。經過懺悔
，我們對西方產生至誠懇切的求生之心，它也現相。西方相現前，你就到蓮華池中
去了。
　　所以念佛為什麼要懺悔呢？懺悔就叫其他種子不生，唯有西方這一顆種子生。
不錯，西方也是心淨佛土淨，如果不經過懺悔，其他惡業種子多的話，你不得往生
。什麼原因呢？不是佛不迎接你，是你自己不想去。因為你的心雜染太重，如果雜
染心能感清淨業，沒有這個道理。要想感清淨業往生西方，一定要有清淨心。所以
大家要懺悔。
　　還提醒大家，平時你對你的子女、夫妻、朋友，或者其他男女不要有深深的愛
著心，這是很危險的。什麼原因呢？它也現相，如果是你對男女相，愛著重的話，
你看到其他的人，都現那個男女相。看到一個人就好像你這個朋友。那是在你心中
已經現相了。命終時就現變相，所謂變相，是指三塗惡道之相。一切相本來是虛妄
的，皆是你的識心所變。
　　所以修念佛法門，大家的心，一天二六時始終要清淨沒有雜染。過去有惡業趕
緊懺悔，懺悔則清淨。就是心裏不留一絲一毫雜染種子，如果你愛著那一方面，一
定夜晚做夢時時常夢到。夢到不要緊，臨命終時在六道裏頭現相，因為你這雜染心
已經有了。境由心現，心是因，境是果。有因必有其果。大家知道這個道理，不要
種一切惡業種子。個人做的惡業，個人知道。懺悔過以後，也不要教它入心。
　　懺悔的功德是什麼？是要你再不作，再不犯。並不是教你悔箭入心，天天記著
悔恨不已。那是不對的。你應該至誠懺悔，廣修功德，再也不犯。如果你做的惡業
雖經懺悔，時時刻刻記在心裏面，它也會現相。所以智者大師講，那叫悔箭入心。
　　大家懺悔過以後，不要再起作意去想，永遠記在心頭。你不相信你試一試，如
果不去憶想，慢慢地你這個印象就會淡滅，淡滅以後，它就不會現相。要它不現相
，你要廣修功德、至誠懺悔。如果你不至誠懺悔，不廣修功德，它不會淡滅的。假
使說，你不懺悔、不修功德，它也會淡滅，那麼眾生可以自然成佛，沒有這個道理
的。
　　希望大家七天當中，時時刻刻至誠懺悔。就算你回到家以後，也要時時懺悔。
大家記住！懺悔人要有慚愧心，不要給自己找理由。如果給自己找理由，懺悔沒有
功德。什麼是給自己找理由呢？譬如說，這件事情固然是我不對，可是如果他不如
何如何，我不會犯這過錯呀！那就是給自己找理由。或者是，我是不得已呀！我是
沒有辦法才犯這過錯。那都是給自己找理由，這是一念我心起，八萬障門開。
　　所以大家懺悔的時候，要痛哭流涕，就是怨自己，不要怪別人，那叫至誠懺悔
。這個心一轉，外面一切境，一定跟著轉。什麼原因呢？一切境皆是心，心是一切
境。希望大家要發懺悔心，七天念佛時常懺悔，所以天台宗講「六時五悔」，六時
就是廿四小時時常懺悔的意思。
　　現在開始念佛。
</檔>
