<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第一期

第二天　不浮不沉心清淨　　　　　　　　　　　　　　　　慧融記　　昨天和大家講要想清淨心，必須放下。放下，萬緣放下，是你得清淨心的要領
。如果你放不下，怎麼辦呢？大家可以試試，起無常想。
　　你放不下的事情，不外乎有二個，一個是好的，一個是壞的。對好的事情，想
起來，越想越高興，對壞的事情，越想越生氣。一切惡業就從這裏起的了。
　　你想想，一切法皆無常，好的也要過去，是無常的，壞的也要過去，也是無常
的。無常之法，沒有實在的體性。對沒有實在體性的法，何必放不下呢？轉眼之間
，已是他世之人，你放不下有什麼用呢？
　　大家平時觀察自己的心，有兩種情形，一種情形是心浮，一種是心沉。心浮是
散亂，或是躁動。一般講心沉是無記，心裡邊不記善不記惡。或者是闇昧、打昏沉
。心浮心沉，都是六道生死輪迴的因。
　　心不浮不沉是怎麼一種情形呢？好比是晴空朗月，朗朗乾坤，晴空一絲不掛，
一塵不染，明月照耀，纖塵畢露，這種情形是對的。念佛心就是這種心，心裏頭一
點事情沒有，可是一聲佛號好比明月一樣，照耀四方。
　　大家不妨往這裏用功看一看，心裏一點事情沒有，唯有佛號清清楚楚，那就對
了。如果你心中有一絲一毫放不下的，一切欲求就進來了。
　　欲求是總說，分別說有五種，眼貪求色，耳貪求聲，鼻貪求香，舌貪求味，身
貪求觸。經上說，由於有諸欲助發愛性，由愛性而取著，由愛取的原因受生死不盡
。所以經上說，境背愛心則生憎嫉。因為你貪求，不過是色聲香味觸，如果色聲香
味觸，違背你的心，你就起憎恨心，起憎恨瞋恚心以後，就造諸惡業，由惡業因緣
墮入地獄、餓鬼。這是約最苦的說。六道裏邊最苦的是地獄餓鬼。
　　如果你的心起愛著，不造諸惡業，便生在人天道。可是不一定，要是粗濁的愛
心，或者造惡業的話，便墮入畜生道。為什麼原因呢？愛有四種：愛、著、染、婬
。
　　愛，大家都知道了；著，就是貪著，比愛就要粗了；再下一層，就有染污之心
；最粗的就是有婬欲行動。
　　如果愛著兩個，你還可以生天、生人。如果你落入染婬，便墮入畜生道。在家
居士，往生西方，固然不戒正婬，夫婦之間，正婬不戒，一樣也可以往生西方。可
是夫婦之間也不要起邪婬。
　　說夫婦之間，怎麼會起邪婬呢？有很多受過五戒的，看過五戒註疏就知道了，
夫婦之間，也有邪婬。
　　和夫婦之間以外的人犯婬欲叫邪婬，其他的不正當的婬欲也叫邪婬，這個戒本
疏上有講解，我在此地不多說了。六齋日夫婦之間不可行房，如果行房的話，也影
響你往生。
　　所以說，五欲不要貪著，不管它是愛或者恨，都不要生，因為這些都是染心的
東西。眼看色，耳聽聲，沒有過錯，如果起了貪著、貪愛，那就是染心了。如果染
心的話，就要墮落三途六道。
　　或者有人問，怎麼能夠不染心呢？也有一個方便的辦法，這是佛在世的時候，
教導他徒弟的。隨你五種識接觸五塵的時候，不可貪著想它。因為五識當中，必有
一分意識，可是你眼見色，耳聽聲，鼻聞香，舌嚐味，身接觸的時候，不要動意識
，光用你的五根，不用你的意識，這樣，雖然五根眼耳鼻舌身起用，可是意識心不
動，佛說五根叫做身，眼耳鼻舌身，總名叫做身。意識叫做心。五根起作用，不染
第六意識，叫身受心不受。不管苦樂境，都要身受心不受。
　　怎麼能做到心不受呢？你的意識心不要想，想好的，越想越高興，想壞的，越
想越生氣。不要想，你不想它，自然你的意識心就不受了。
　　佛說這個法門叫滅想受法門。那是聖人所修所得，我們凡夫雖然是達不到那個
地步，也要心嚮往之。平時大家用功往這裏用功，教它身受心不受。
　　心不受就是不要想，沒有想受。如果是有人從這個法門修行，慢慢有點成就的
話，你不但以此功德一定往生，並且品位還要高。如果大家真正得到成就了，你可
以往生方便聖居土。我們都是凡夫，不定做到幾分，不過大家努努力看看，這是一
條很好的修行道路。
　　總而言之，我七天和大家所說的，和大家應該修行的，都是圍繞著清淨自心。
那是你的自性清淨心，就是你的佛性，你將來成佛就是它，他圓現就成佛。它要是
有幾分成就，定得往生。
　　現在我們大家念念佛試試，往這裏用功，身受心不受。
　　開始念佛。
</檔>
