<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第四期
<節>第五天　記數攝心聽清佛號　　　　　　　　　　　　　　　慧庶記</節>
　　大家要知道，念佛的要領在攝心，不要心中沒有佛，嘴巴念，光在舌根上念阿
彌陀佛，功德力很小。
　　佛說過，攝心為戒，攝心就是持戒。由戒生定，由定生慧，是為三無漏學。
　　佛特別提出戒方面有四項最重要，就是婬、殺、盜、妄。因為什麼把婬列為第
一項呢？婬是障道法。佛說不斷婬，縱然得定，也是魔道。這是就一般修行法門來
說。
　　念佛法門仗佛力加被，就方便多了。出家人固然戒正婬，在家人戒邪婬，正婬
不算犯戒。所以在家居士，縱有夫婦，念佛也得往生。
　　因為念佛法門要在攝心，所以我們要知道念佛的方法。第一，念佛一定要記數
字，尤其是初初學念佛的人，一定要記數字。記數字固然是很費心，就是因為費心
，記數字才能攝心，散亂念往往用不上力。
　　記數字也有幾項要注意到的。大家用念珠念佛的時候，千萬不要只數念珠不念
佛。有很多人數念珠數慣了，手拿著念珠不停地數，嘴裏邊沒有佛，心裡也沒有佛
。這個樣子當然不能往生了。
　　如果儘數念珠不念佛可以往生的話，那麼製造念珠的人，比你先往生。所以拿
念珠記數的時候，一定要珠珠有佛。
　　為了避免這個毛病，印光法師有三三四的念佛法，很好。這樣不會馬虎的。
　　就是先念三聲佛，再念三聲佛，最後念四聲佛，就是十聲，這個時候，過一粒
珠，這個念佛法一定攝心。當然這麼念很累，可是有功效。
　　念珠的功德是於忘記念佛的時候，手一摸到念珠就想起念佛來。如果不拿念珠
，念不了一、二百聲就忘記了。如果拿著念珠念佛，念幾千聲，幾萬聲，不會忘記
。假使你僅僅拿著念珠不念佛，那就把功德唐捐了。
　　大家記數念佛的時候，不要一開始念很多，發願很大。一開始勇猛心說我念十
萬聲，念不了，改成五萬聲；五萬聲念不了，改成一萬聲；一萬聲念不了，改成一
千聲，那就不好了。
　　你剛開始記數念佛，先發願念五百聲，這五百聲，你每天一定把它確確實實念
完。其餘的時間，散念就不限制了。
　　五百聲自己感覺還有時間了，把它增加一千聲。這一千聲佛號，不論你怎麼忙
，你一定要把它每天念完。不但念完，還要確確實實地念完。其餘的時間散念，沒
有妨礙。
　　這樣慢慢地，一千五、二千，慢慢地增加，有進無退。時間充份的人，增加到
一萬或者幾萬，慢慢地增加。總而言之，教它有進無退。
　　同時，不可養成因循之心，說我今天一萬聲佛號沒念完，唉呀！明天念好了，
明天補上。這個要不得，這養成因循心、惰心。
　　大家不要認為他手拿念珠就天天念佛，有的人手拿著念珠，根本就沒有念佛。
你不要看別人，如果你手拿著念珠，你想一想，你自己是不是真正念佛呢？如果發
現自己有這個毛病，趕緊改過來。
　　手拿念珠，口中念佛；口中念佛，心中有佛。這樣才得結西方緣。
　　初學念佛的人，最好不拿念珠。為了怕你拿念珠慣了，光拿念珠去玩去了，不
知道念佛了。尤其是你把念珠拿得亮亮的，滑滑的，更不知道念佛了。因為你把念
珠當成一種玩物了。
　　所以初學念佛的人，最好用手指頭記數，一聲佛號屈一個手指頭。念佛有點點
進步，然後拿念珠。也不要把念珠當成一種裝飾品。念珠的功德是教你念佛的。
　　這是我們講用念珠記數念佛的方法，有幾項注意到，就是，第一個不要拿著念
珠不念佛。再一個注意到的，念佛的時候要至誠懇切，不可以湊數字。你可以把你
念佛的數字降得少一點，不可以光記數字。
　　我看見有很多念佛的人，把念珠數得飛快，數完一陣子了，唉呀！好了，念完
了。其實它一句也沒念。
　　你要拿念珠念佛，過一粒珠，一定是一句佛。千萬不可養成這個習慣，說我今
天還差五百聲就念完了，趕緊念「阿彌陀佛，阿彌陀佛……」好，念完了。這樣是
沒功德的。
　　所以說，念佛的時候，一定踏踏實實，才能夠攝心。
　　還有一個辦法，不記數，一樣也攝心，功效也很好。就是一句佛號要從心內真
心念出來，嘴巴真心唱起佛號來，耳朵把它仔細聽得清清楚楚、明明白白，字字入
心，這樣功德力更大。
　　要點就是你至誠懇切聽佛號。有很多人不知道，說你聽佛號有什麼功德呀？他
僅僅知道講些空洞理論，不講實際修行。你不妨實際修修看看，有受用沒有受用啊
！你僅僅講空洞理論，講到驢年也不得受用。
　　聽佛號，當然有他高深的理論。不過，古德往往不和大家講。恐怕和大家講過
以後，又引導你走向空洞理論方面去了。所以他僅僅告訴你這麼修就對了，就得受
用。
　　我今天講幾句廢話，和大家把這理論大略地談一談。你如果自己把佛號聽清了
的時候，一定不取於相。你如果取有相，那你一定又亂想。可是你聽清佛號的時候
，沒有亂想，他不但不取於有相，也不取於無相。如果取無相的話，不應該聽清佛
號。他聽清佛號，當然不取有相，不取無相。
　　沒有雜亂想、餘雜想，沒有妄想當然是不取有相。既然是不取於相，心就如如
不動，叫攝心。
　　雖然口中念佛，不是聲塵。因為什麼原因呢？不取有相，不取無相，已經超出
六塵之外。不取有相，不取無相，雖然是聽清佛號，也不是聲塵，原因就是他已經
超出六塵之外，不受六塵的障礙、阻礙。
　　佛說如器中鍠，聲出於外。「鍠」就是聲音，鍠有幾種寫法，最常見就是一個
金邊，一個皇帝的皇。那是聲音，不是東西。好比說那個鐘，你敲一聲，它「噹！
」響，那個聲音就叫鍠。它聲音遠揚，不受鐘體的阻礙。
　　你如果聽清佛號，和這個境界是一樣，他已經不是六塵虛妄。你這樣聽佛號，
久了的話，就知道自性了。
　　所以，教你聽佛號，不是聽那個聲音，久了自然而然你就知道聽聞性。大家的
聞性，不生不滅，橫遍十方，豎窮三際。橫遍十方叫它無量光，豎窮三際名之為無
量壽。你如果這樣念佛，念久了的話，自然光與佛融。佛光橫遍十方，你的念佛心
也是橫遍十方，叫光與佛融。壽與佛齊，它不生不滅，你的心也是不生不滅，所以
說壽與佛齊。
　　這個法門非常甚深微妙，非常好。佛說過，稍有疑悔，不得成就。疑就是不信
，悔就是信以後又後悔。眾生沒有智慧，唯有確實信受佛語，依教奉行。你不必講
空洞理論，你實際修行修行看看，慢慢地你會嚐到味道。
　　唉！實在說起來，我今天和大家費這麼多言談，說這麼多話，罪過無量。為什
麼？障你的悟門了，你不會悟了。所以這是我的罪過。可是，如果我不和大家說的
話，也是罪過無量。因為我要是不和大家說，你永遠出離不了六塵緣影，等於開你
的生死門。這麼和你說，雖然障了你的悟門，可是你仗佛力可以往生啊！
　　你如果永遠不懂這個道理的話，唉！你怎麼能獲得解脫呢？天天在六塵裡邊打
滾，怎麼能脫離生死呢？
　　今天講的，可能深一點，說不定有人聽不懂。你如果聽不懂，不要緊，你只管
至誠懇切念佛，念得清楚，聽得明白，就慢慢到這個地步了。
　　還有人迷惑，他說這樣只聽佛號，就不要至誠懇切心念佛了吧？你想一想，你
如果能這樣念佛，那不是至誠懇切念佛是什麼呢？如果不至誠懇切念佛，怎麼能夠
念得清？不至誠懇切念佛，怎麼能聽得明？
　　所以說，佛說末法時期眾生，多諸巧見。
　　今天和大家講這兩個辦法，大家記住，你試一試。第一個念佛一定要記數字，
第二個你聽佛號和記數同樣功德的。
　　現在開始念佛。
</檔>
