<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第一期

第三天　佛性念佛念佛性　　　　　　　　　　　　　　　　慧悅記　　我今天看大家有很多人眼睛亂看，我知道你一定六根不攝，心中散亂。希望大
家眼睛不可亂看，亂看是散亂心之根源。同時我也知道，你眼睛亂看，念佛根本沒
得受用。
　　我知道有很多人，念佛很久了，所以今天講的多少深一點點。不過也顧慮到要
大家懂。
　　今天要跟大家講，如何對治妄想。妄想對治下去以後，心自然清淨。對治妄想
有兩種方便。第一種，就是你自己用心觀察，你心裏如果起妄想的話，趕緊念佛。
第二種，不須要觀察，只管至誠懇切地念佛。
　　第一種觀察自己的妄想。初學念佛人可以用它。如果念佛真正有點進步，你自
動就不用它啦！因為什麼原因呢﹖因為你觀察有沒有妄想，那是起作意心。一起作
意心，你心中有一種負累的感覺。久了，你會感覺心中非常沉重，非常累。所以這
個方法，並不是太理想。
　　固然，你觀察出的妄想，他是賊。可是能觀之心，也是妄想，也是賊。所以用
心觀察妄想，等於是以賊捉賊。實在說起來，你是以比較細的妄想，對治粗的妄想
。當然這個方法，剛學念佛，可以用它，把粗妄想對治下去。可是粗妄想雖下去，
但細妄想又生，所以這個辦法還不算是回家之路。
　　第二個你就至誠懇切念佛，不管其他的。不須起作意心。只管至誠懇切念佛，
將一聲佛號念得最親最切。久久用功，因為一心不亂的關係，能念的我也就沒有了
，所念的佛也就沒有了。能對治妄想的心也不起，所對治的妄想也沒有了。
　　其實妄想不須要對治，一心念佛就沒有妄想啊！我們既然說妄想是虛妄的。虛
妄的法沒有實在的體，沒有實在的體，怎能把它滅掉對治呢？妄想好比虛空一樣，
沒有實在東西。如果有人起心動念要滅虛空，這個人不是個大痴人嗎？你只要一心
念佛，至誠懇切念佛，念到一心不亂，自然沒有妄想。所以說至誠懇切念佛，才能
使心清淨。起心動念對治妄想，心不得清淨。
　　不過，剛才講過，初學念佛人，不妨用這個辦法對治妄想。粗妄想對治下去以
後，再對治細妄想。所以大家至誠懇切念佛是最好的辦法。至誠懇切念佛，一定沒
有妄想；沒有妄想，你的心一定清淨。這種清淨就叫一心不亂。所以念佛法門功德
無量，你只要至誠懇切念一聲佛號，就有無量功德。
　　大家都聽說念佛是圓頓法門，佛號功德無量。不知道它為什麼是圓頓法門，不
知道它為什麼功德無量。大家想一想，念佛是你佛性念的，不是大家嘴巴念的。你
的嘴巴是肉皮，和木石一樣，它怎能念佛。沒有佛性，嘴巴怎麼知道要念佛？如果
嘴巴能念佛的話，死人應該也能念佛。再說，不但不是你的嘴巴念的，也不是意識
心念的。因為意識心有間斷，大家的意識心，前面一念滅了，後面一念才生，如果
前面那一念不滅的話，一定沒有後面那一念。可是不對呀！如果前一念滅的話，後
面那一念怎能生？如果生，則和前面那一念沒關係，若沒有關係怎麼說是相續呢？
所以定知當中有一個不生不滅的東西，那是大家的佛性。
　　甚而言之不是第七識念的。固然，第七識有相續不斷的作用，恒相續。可是它
也有轉變。人死了，投生畜生，它認為畜生是我。畜生死了，投胎為鬼，它認為鬼
是我。它雖然沒有間斷，可是它有轉變。既它會轉變，後面的東西，和前面應沒有
關係。好比說，人死了投生為畜生，那畜生跟人毫無關係。若和人有密切的關係，
它應還是人，不應是畜生。所以我們定知當中有一個不轉變也轉變；也轉變不轉變
。就是不生不滅，隨緣無性的東西，那是大家的佛性。
　　甚至它也不是第八識的染分。八識的染分叫種子，種子若結果後，它就沒有了
，可是佛號不斷。盡此一生，盡此一世，甚至命終以後生生世世，佛號之念不斷，
那是什麼作用？那絕非第八識，那是大家的佛性，不生不滅，無沒識，它念的。大
家應知，你念佛，是你佛性能念佛。你念佛還是念你的佛性，這才叫一真法界性。
如果你能念的，和所念的，是兩個東西，那不是一真法界性，不是淨土法門。所以
大家知道念佛功德無量，是圓頓法門。原來它是以佛性來念佛號，念佛號就是念佛
性。一真法界性，怎會不圓不頓呢？一真法界性，功德焉可思量？
大家知道此法門念佛，對我們往生有很大幫助。清淨心念佛就是發菩提心念佛
。有一部經叫底哩三昧耶經，它上面講得很清楚，大菩提者，清淨心是。所以菩提
心有三個名字，叫清淨心，平等心，大慈悲心。清淨心此法不生不滅，以菩提心念
佛，才是不生不滅。平等心念佛可以由不生不滅，現自他受用身、土。就是說自受
用身，叫法身，自受用土，叫淨土﹔也可為大菩薩現他受用身，他受用土。受用身
受用土，都叫作報身、報土。大慈悲心，是菩提心，因為大慈悲心才普化十方，菩
薩用來化成六度萬行，叫發菩提心。所以我們，雖不能至，心嚮往之。念佛時要以
清淨心念佛，念佛還是念你的清淨心。這叫發菩提心念佛。三輩生中，古德講皆須
發菩提心。希望大家發清淨心念佛，結西方緣。
</檔>
