<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第二期
<節>第六天　少欲知足　　　　　　　　　　　　　　　　　　　慧明記</節>
　　今天是第六天，佛七快圓滿了。大家要知道，念佛要長期念佛，在家裏要長期
用功。如果平時念佛用功，佛七念佛一定有收穫。如果佛七念佛有心得，回到家裏
念佛，一定也有收穫，所以念佛要發長遠心。
　　念佛的進步，並不是直線上升。進步一個階段，一定停止。但你不要灰心，繼
續努力念佛，過一段時期，它自然又有進步。所以進步並不是直線上升的。好比各
位寫字，有時感覺寫得很進步，可是有一段時間，又感覺沒有什麼進步。此時你必
須持久練習，經過一段時間，它又有進步了。念佛也是如此。
　　所以大家念佛要有持續心，不要急功。雖然，感覺不出進步，可是它實在已漸
漸進步了。好比種子種到地下去，看不見它發芽，你不要灰心，只管澆水、愛護它
。幾天以後它便慢慢自動發芽了。初初發芽的時候，雖然看見有綠芽出來了，但不
知道是草抑是菜？慢慢地越來越明顯，你才分清那個是菜，那個是草。念佛也是這
樣。
　　念佛有一點點進步以後，首先減少的是貪念——貪愛之念。念佛與減少貪愛是
相輔相成，你要是念佛用功，貪愛之念自然減少，如果不用功，貪愛之念自然增加
。所以如果有人貪愛之心特別重，保證他念佛沒有什麼成就。同樣如果你努力減少
貪愛之心，念佛一定有進步。所以他們是相輔相成的。希望大家回家以後，一面要
努力念佛，一方面減少貪愛。
　　佛說：「少欲知足是辦道因。」不可多欲貪求，要少欲知足。這是道業增長的
開始，大家不可忽略。無論吃穿用度，皆不可有貪心。講到貪愛之念，最粗最濁的
就是男女之間的貪愛，佛說過：「一切眾生皆因婬欲而正性命。」那就是男女貪愛
之心。初初貪愛之心減少以後，名利心也就減輕了，慢慢地念佛用功，婬欲之念即
先厭﹙厭惡了﹚而後伏、而後斷。當然我們是凡夫，斷——我們不敢求，但不能不
用功。婬欲之念如果斷的話，就是四果阿羅漢，伏的話是初、二、三果，此雖聖人
事，但凡夫也可少分得到。我們雖然不能究竟得到，也可少分近似得到，看你用功
不用功就是了。
　　如果婬欲念減少了，一切貪愛就減少﹔如果婬欲念能夠伏下，一切貪愛之念皆
伏﹔如果婬欲念能斷，一切貪愛之念也斷。這是確確實實的，是佛在經上再三叮嚀
弟子的。希望大家回家以後要少欲知足，吃的不求美味——吃飽就好了，穿的不求
華麗——禦寒就好了，不必起心動念貪求什麼大富大貴、大名大利，平安即是福。
這不是消極，這樣才能做大事業，自己沒有貪求心，才能負責認真做大事。貪求心
重的人，是不可能做大事情的。所以這種功夫並不僅是在佛七用功的，平時就要如
此用功。
　　各位回家以後多念佛少說閒話，有句話：「多念一聲佛，少說一句話。」這有
很大的作用，我知道各位都有一個毛病﹕好聊天﹗喜歡幾個人在一起聊聊天，愈聊
愈高興……。
　　要不得！佛告弟子們要說就說法，要不就默然，不可聊天。聊天增加妄想，增
加生死，回家不但不要和別人聊天，也不要和自己聊天。我知道現在可能有很多人
正在和自己聊天。什麼是和自己聊天？就是打妄想。你亂打妄想就是和自己聊天，
這是很危險的。什麼原因呢？和別人聊天也好，自己打妄想也好，第六識只要和前
五識並起的時候，就取著前五識的影相﹙就是色、聲、香、味、觸。﹚帶著它反熏
阿賴耶，阿賴耶亦叫異熟識。異熟識有一種堅住性，把前五識所取的影相當成種子
，從異熟識起變化現出境相，那就是你生死六道輪迴的境相。我們舉個簡單的例子
，譬如大家聊天的時候說鬼故事，你聽多了，一定在夜晚睡覺的時候做鬼夢，鬼的
境界在夢中出現。那就是異熟識的堅住作用變化而現的。固然在夢中變化是假的，
可是你真的害怕、起煩惱。固然是假的，卻能嚇得你冷汗直流，六道輪迴也是如此
，也受了異熟識的作用，使你虛妄生煩惱墮落三塗，而虛妄受苦報。那都是根據你
聊天來的，大家想想這是多麼可怕！
　　或者有人說﹕「哎！你說的那是做夢，我們活在世間是真實的，不是做夢。」
可是你沒想到，我們現在正在做夢，你夜晚所做的不過是「夢中夢」。我們活在世
上是一場大夢，學佛就是叫這個夢醒來。譬如說，夜晚鬼的境界現的時候，使你恐
怖、害怕，那時你一定有一種心理，用力抖擻精神、掙扎、醒過來。你那時會感覺
到眼睜開了，但事實上是閉著眼睛睡覺﹔你又感覺身子動了，手也動了，但還是在
睡覺，還是脫不了那個夢境，還是避免不了那種恐懼。可是如果你用力掙扎，一旦
真的醒過來，一切沒有了。什麼鬼的境界、恐怖境界皆沒有了。那時你心裏也平安
了，得大自在。
　　學佛也是如此，因為我們大家現在都在大夢之中，所以古德說，學佛為了什麼
？就是要抖擻精神，使它醒過來。醒過來以後，才知道生死、涅槃猶如昨夢。這功
夫當然很難做到，但我們定要這麼做。我時常想﹕如果有一天我真的抖擻精神醒過
來，我真想大哭三聲，大笑三聲，那是多麼逍遙自在啊！如果大家不想這麼做，是
可憐憫的眾生，好像做惡夢一般，還迷戀著睡覺。唉！不知你要煩惱到何時？恐怖
到何時？
　　我們為了要醒過這場大夢，所以才來打佛七，藉一聲佛號，靠阿彌陀佛力量，
使我們大夢醒過來﹔如果今生醒不過來，我願命終以後往生西方極樂世界，也是為
了醒過這場大夢。佛七加香，希望大家不要怕累，要抖擻精神念佛，為了要醒過這
場大夢。
　　現在我們就抖擻精神念佛。
</檔>
