<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第二期

第一天　隨緣不動心　　　　　　　　　　　　　　　　　　慧甫記
　　今天是佛七第一天，要和大家講隨緣不動心，不動心隨緣。
　　大家來打佛七，難免一時間不適應。環境，一切都是生疏的。不過你要學隨緣
。隨緣就是不動心。監香的糾正你的時候，不要起緊張心，也不要起煩惱心，這叫
隨緣不動心。
　　你千萬可不要監香的一糾正你，一肚子火，好吧！算我倒楣，遇上你，誰叫我
來打佛七呢？師父說過要隨緣嘛！算了，我隨緣算了，忍下來算了！這個不叫隨緣
，這叫生煩惱。監香糾正你的時候，心不動，一切聽監香的糾正。所以隨緣是不生
煩惱，不緊張，甚而言之，不起興奮心。或者有人說，打佛七起歡喜心，興奮心不
是很好嗎？不過，興奮過後一定低落，歡喜過了一定低落，不如清淨心，平等心不
動。所以大家要隨緣不動心，不動心隨緣。
　　隨緣這個法門，對我們修學念佛有很大用處。你遇到危急的時候，或者病痛的
時候，一切隨緣，不動心，那你得大受用。如果危急的時候起慌亂，病痛的時候大
哭大叫，散亂了，你怎麼能夠往生呢？念佛的功夫就是用在那一剎那之間，那一剎
那之間不失正念就得往生。臨終西方境，分明在目前。要是心一亂，不能隨緣，就
沒有這種情景了。所以我們修學念佛的人，這個很重要。
　　你不能隨緣，毛病出在什麼地方呢？出在我執。由於我執心太重，所以不能隨
緣﹔由於我執太重，所以起一切煩惱﹔由於我執太重，所以造一切惡業﹔由於我執
太重，所以墮落三途。大家應該覺悟，放下我執，求生西方。
　　我執心一起，有四種煩惱。四種煩惱就是：我痴、我見、我慢、我愛。由於這
四種煩惱，就有所謂見思煩惱了。見思煩惱——凡夫位上的迷惑。由於見思煩惱生
，你才墮落凡夫位，六道輪迴﹔由善業因緣可生人天，由惡業因緣墮落三塗﹔無量
劫來我們出不了生死，就因為見思煩惱。歸根結底講起來，我們不出生死，就是因
為我執心重，也就是因為我們不能隨緣。如果大家念佛能夠隨緣不動心，不動心隨
緣，那是轉凡成聖。
　　講起來隨緣不動心，不動心隨緣，怎麼能夠辦得到呢？最好的辦法就是持念佛
名。當然，你學參禪，學止觀，守戒律，學其他的法門，都是要你隨緣不動心，不
動心隨緣。不過最方便的，唯有持念阿彌陀佛名號。同時還有一點，阿彌陀佛是已
成之佛，我是未成之佛，他有四十八大願，願願度眾生。念阿彌陀佛是二力法門，
其他的一切法門皆是自力，業不清淨，不得了生死﹔唯有念佛法門仗佛力故，可以
帶業往生。因為什麼原因呢？不是我們的力量，是佛的力量。
　　或者有人說，我念阿彌陀佛，還是我執心太重啊，不能隨緣，那怎麼辦呢？我
告訴大家一個辦法，你念阿彌陀佛的時候，這一聲佛號要發之於心——真誠心發出
來﹔出之於口——聲音念出去﹔入之於耳——自己的耳朵聽得清清楚楚﹔還之於心
，保證你一切亂念不起。不相信你就這樣念一聲佛號試一試。不過我要告訴大家一
點，發之於心，出之於口，入之於耳，還之於心，還太多了，事情太多了一定亂心
。我們把這四項事情化成一個，就是你把佛號要至誠懇切聽得清楚。聽清楚了以後
，自然發之於心，出之於口，入之於耳，還之於心，一定可以辦到。還是那句話，
不相信你試一試看。
　　今天第一天，和大家說這一要點，主要的，打佛七要心安神寧。心安神寧是入
道的第一步方便。如果心不安神不寧，不可能入道。要想心安神寧，一定處處隨緣
。所謂隨緣不動心，不動心隨緣。如果你能辦到這一步，雖在生死之中——娑婆世
界，可是你已在西方九品蓮華之中了。這樣才叫棲神淨土。
　　今天我大略地注意了大家的行動，我看有很多人喜歡亂看，這樣影響你的道心
。你低目垂簾，固然我也不知道你心裏是否在打妄想。因為我是個凡夫不能知道那
麼多，沒有神通。不過你眼睛亂看，我一定知道，你五識和六識俱時熾然而起，一
定心亂了。甚而言之，我從你眼光裏可以看出來，你是有愛、是有瞋，是順境所起
、是逆境所起，我都知道。不管你是愛、是瞋，是順、是逆，都是生死。固然是，
你把眼睛閉起來、收起來，也不一定說心中不打妄想，不過總好得多，對你利益總
是增加。什麼原因呢？我們散亂心，從六根而入、就是眼、耳、鼻、舌、身、意。
眼不看，最低限度六根去了一根，再亂，它是五根亂的，絕對不是眼根亂的。一般
眾生最亂心的是眼根。希望大家念佛的時候，眼不可亂看，自亂其心。如果你不亂
看，修行久了的話，你看東西，眼神有一種表現，他有一種智慧之色。你不如此修
，你所表現的完全是凡情。希望大家注意到。
　　七天念佛，一開始就要下功夫——隨緣不動心，不動心隨緣。
　　現在開始念佛。
</檔>
