<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第三期
　　　　　　　<節>第三天　念佛是因果法　　　　　　　　　　　　　　　　　聖超記</節>
　　今天和大家講一講「念佛是因果法」。
　　按照理性講起來，眾生本來是清淨覺，因為妄動情念，所以落入不覺，不覺以
後就落入苦道，因為厭苦的關係，就開始覺，叫做始覺。始覺就是念佛，我們念佛
就是始覺。由於始覺以後，分證覺。分證究竟圓滿，叫圓滿覺，圓滿覺以後就是本
覺，叫始本合。我們念佛就是始覺，往生西方就是本覺。我們借念佛因緣，原路歸
家。所以說念佛法門是因果法門。
　　因果法，有從事方面講，有從理方面講。學佛人要事理圓融。所以我今天分別
把事的方面、理的方面和大家都講。
　　眾生都是怕果，果報受苦他害怕了。他不知果報是從因來的，因必生果，果必
對因，沒有無因之果，也沒有無果之因。要想不受苦報，必須從因上對治，這叫因
地法行。我們念佛就是因地法行。
　　事方面講，你怕受苦報，不要種惡因。因有幾種呢？廣說無量，簡單說，略說
有十種。十種就是十惡業。殺、盜、在家邪婬，都是惡因；惡口、妄語、綺語、兩
舌，都是惡因；貪心、瞋心、痴心，都是惡因。有這種因，一定受惡果報。種瓜得
瓜，種豆得豆，什麼因受什麼果報。大家如果不希望落苦道，不要起這十種惡業，
那自然離苦。要想往生西方，就持念阿彌陀佛名號，一心求生西方極樂世界，自然
得樂。離苦得樂的因，都在你的心裏邊，各人自求清淨心，莫向外求。大約這是從
事方面簡單說。
　　如果從理的方面說，比較微細。我們的六根——眼、耳、鼻、舌、身、意，貪
著六塵——色、聲、香、味、觸、法，六根取著六塵的相，我們稱之為六識。六識
取著六塵相以後，產生憎心、愛心。憎心就是瞋恨心，愛心就是愛著心。把憎、愛
二心的思想帶歸第八識。第八識就有一種憎愛習氣，這叫下種子。種子就是因。第
八識有了這個因以後，再支配前七識，起惑造業，理就變成事了。由於起惑造業的
關係，受諸惡報。
　　大家明瞭這個道理，不要起憎愛二心。眼看到色塵，只管看到，不起憎愛二心
；耳朵聽到，只管聽到，不起憎愛二心；鼻聞香、舌嚐味、身接觸、意覺法，皆是
如此，不可起憎愛二心。這個時候，你眼耳鼻舌身不受第六意識的支配，所作的皆
是功德，它的作用，叫成所作智。所以大家不要管，六根一定接觸六塵，可是不要
教它有憎愛心。你第六意識不起憎愛心的時候，叫做妙觀察智。這個時候，你心清
淨，求往生，定得往生。所以大家不要把憎愛心，到第八識下種子。只把阿彌陀佛
求生西方的想法，到第八識下種子。這個原因，就是種瓜得瓜，種豆得豆。固然是
憎愛心是你的心生的，就算色聲香味觸法六塵，也不是外來有的。佛在經上說過，
唯是一心所造。所以說色聲香味觸法，也是你的心變現的。你以你的心取著外塵，
實在說，你是以你自己的心取著你自己的心。這個道理，要細說很微細，恐怕大家
不很容易分別清楚，所以我們今天僅僅大略地說。
　　現在還把它導歸事的方面來說。各位居士回家以後，不可在飲食方面、衣服方
面、享受方面起憎愛心，不可貪圖口腹，也不可貪圖舒服。要知這個樣，都是輪迴
的因。佛在經上說「欲由愛生」，你一切貪欲，由你的愛著心而生。「命因欲有」
，你的生命生死不斷啊，是因為你欲求所有的，如果沒有欲求，自然沒有愛；如果
沒有欲求，也沒有生死輪迴。所以各位居士回家以後，吃飯，果腹足矣！衣服，避
寒足矣！不可多餘要求。你如果多餘要求，不離娑婆。
　　不可縱恣口腹，放逸幻軀。我們這個身體都如幻如化的，盡你生存，不過幾十
年的時間，尤其有人講究吃、穿，甚而言之，殺生害命，那更罪過。那你就是以你
數十年的生命，造萬劫不復之業。
　　不要說佛教徒，儒家賢聖都講過不可貪圖口腹。永嘉大師曾經做一首偈律己。
我們知道永嘉大師是見性之人，比我們不知勝強多少萬倍，他為了約束自己，他作
一首偈，說「節身儉口」，身上所穿的要節省，口裡所吃的要節省。「不生奢泰」
，奢，就是奢侈，泰，就是求舒適。「聞說少欲，甚樂修行。」聽著佛說少欲知足
，甚樂修行。大家請想，人家大菩薩都如此，我們怎麼可以因貪圖口腹，造諸惡業
呢？
　　大家知道，你如果是講求吃、講求穿，那就是因，一定招果。所以因地不真，
果招紆曲；罪由自造，還須自受。所以各位居士回家以後，把身心放下，一心念阿
彌陀佛。我們光種阿彌陀佛的因，西方極樂世界的因，不要因為口腹幻軀，造諸惡
業。
　　不但念佛法門是因果法，佛法整個說起來都是因果法。所以佛教五比丘，知苦
斷集、證滅修道，統通是因果。
　　總說一句，我們知道是因果法了，應該求往生，不貪著娑婆世界。
　　現在開始念佛。
</檔>
