<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第二期
<節>第七天　憶念彌陀　　　　　　　　　　　　　　　　　　　慧經記</節>
　　今天佛七圓滿，我和大家講話，等於臨別贈言，大家回去以後念佛，如果打坐
，腿不夠軟，腿疼的話，可放下來，總有一個要求，你一句佛號要念好，心要調好
，平平正正，清清淨淨，不管你行、住、坐、臥，總要不忘記念佛。
　　回家念佛的時候，要至誠懇切，時時刻刻想見阿彌陀佛，想生西方極樂世界，
不可對娑婆的事情，有一點點貪戀、愛著。你天天至誠懇切想見阿彌陀佛，想生西
方極樂世界，或者當生，或臨命終時，或命終以後，阿彌陀佛和極樂世界境界自然
現前，因為境隨心現，有其心必現其境，法界一切唯是一心，都是心現。
　　所以佛在般舟三昧經講，若人想見阿彌陀佛，至誠懇切，一心想見，就可見阿
彌陀佛了。經上說，一心至誠懇切想見阿彌陀佛，縱然一天不見，七天也見﹔現前
不見，夢中也見，夢中阿彌陀佛現前，為你摩頂。
　　這個道理，就是心想佛時，心即是佛，一切萬法唯是心變，大家要把握住這個
要點，不可悠悠蕩蕩，飄飄浮浮，嘴巴雖念阿彌陀佛，心中一點沒有。
　　大家要知道，佛是唯心現，所以，淨名經說：「心淨則佛土淨，欲淨佛土，先
淨自心。」我們不能在此地細講道理，因為這道理很深。一切法唯是因緣所生，龍
樹菩薩說：「因緣所生法，我說即是空。」一切法皆是空的，空的怎麼能有一切法
呢？唯心所現。
　　大家要回家了，我沒有東西送給大家，把這句話送給大家，希望大家回去以後
，至誠懇切想見阿彌陀佛，想生西方極樂世界。
　　再者和大家講，佛法和世間法之區別，不要認為脫離世間法才是佛法。六祖說
，佛法不離世間覺。佛法就是世間法，世間法就是佛法。有人分不清世間法和佛法
，他在佛法中行世間法。如果你分清了，可在世間法行佛法。
　　什麼是世間法？有貪、瞋、痴的，是世間法。什麼是佛法？無貪、瞋、痴者，
為佛法。利益眾生的，為佛法。自私自利的，為世間法。有很多人不知道，他在佛
法當中行貪、瞋、痴，那就是在佛法當中行世間法。他在佛法當中自私自利，那就
是在佛法當中行世間法。
　　有的人了解這道理，雖在世間法，而沒有貪、瞋、痴，那叫在世間法行佛法。
不管作那一行、那一業，只要不犯惡律儀，認真負責，不起貪、瞋、痴，就是在世
間法行佛法。
　　對父母不起貪、瞋、痴，就是在世間法行佛法。對長上不起貪、瞋、痴，就是
在世間法行佛法。對一切人、一切物，不起貪、瞋、痴，就是在世間法行佛法。大
家知道這道理以後，不僅在念佛堂念佛，回去上班、上課、作工、處理家務、待人
接物，沒貪、瞋、痴心，就是念佛。凡有所作，要於眾生有利益，那就是在世間法
行佛法。舉例來說，正正當當教育子女，就使眾生有利，那就是行佛法。孝順父母
、敬長上、仁愛一切，使他們皆得利益，就是在世間法行佛法。
　　談到此地，什麼樣是他最有利？有利的並不是給父母買點吃、買點穿；疼愛你
的孩子，並不是對他有利。最有利的是，禮敬三寶，信仰佛法。如果你那樣作，是
在世間法行佛法。
　　為什麼信仰三寶，禮敬三寶，最有利呢？買點吃、買點用，給父母，使他現前
得利，可是後世不得利。凡是後世不得利者，不得為利益。好比說，吃一塊帶糖衣
的毒藥，當時很甜，以後受害，不算得利。唯有「信仰三寶、禮敬三寶」不但現前
得利，後世可得利，直至成就無上菩提，這是大利益。
　　如果能使你的親緣眷屬、家人，甚至親戚朋友，信仰佛法，同樣念佛求往生，
那你是善知識。如果你僅僅供給他一點錢、物、資生之具，那不算是善知識，弄不
好你是他的惡知識。
　　知道這一點，千萬不要自私自利，如果有自私自利，就是在佛法中行世間法；
如果你沒有自私自利，就是在世間法行佛法。了解這個道理，大家就知道，世間法
、佛法沒有區別，區別的是你的心。你的心有貪瞋痴，有自私心，一切法就變成世
間法。你的心沒有貪瞋痴，一心為利益眾生，一切法皆是佛法。因為這個原因，要
求大家，一心念阿彌陀佛，一心想見阿彌陀佛，想生西方極樂世界。如果能夠這樣
作，所遇到的一切，皆是佛法。
　　回去以後，就是春節了，希望大家盡量避免殺生，你如果起貪心，貪圖口腹，
行殺生，滿足自己的口腹，就算你是念佛人，而你就是在佛法中行世間法。我們念
佛的人，要心懷慈悲，不可把畜生哀號換取我們的歡樂。
　　今天和大家講，要在世間法行佛法，我的目的就是欲令大家避免殺生。因為過
春節，可憐的畜生，哀哀無告，不知道有多少畜生，要喪失生命。如果我們信佛人
、念佛人本身避免殺生，最低限度，可保存一部份眾生的生命。
　　希望大家要發大悲心，大悲心一起，就是菩提心，這樣可以幫助你成就念佛事
業，也可幫助你實踐度生事業。
　　今天佛七結束，可是大家念佛沒有結束。回去以後，希望你繼續努力，直至往
生西方，不生西方，念佛心誓不罷休。生西方以後，一切音聲、皆是念佛、念法、
念僧，佛七圓滿了，不多耽誤大家念佛的時間。
　　現在開始念佛。
</檔>
