<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第一期
<節>第四天　以心緣歷持名念佛　　　　　　　　　　　　　　　慧悅記</節>
　　今天是佛七第四天，時間過了一半啦！可能有的念佛已經得到一點點受用了，
也可能有人心煩意躁了。因為越打坐腿越疼。越念佛，越感覺累，難免心浮意躁了
。
　　我提出來，要大家特別注意。要不然你心會起煩惱，總感覺一切人不合你的意
。打坐時就嫌維那師怎麼不快點打引磬。用齋時心就想，我不喜歡吃這種菜，怎麼
又買這種菜。你剛來時，不會有這種心情，因為那個時候，精神還充沛。現在漸漸
感到疲勞，所以就會心煩意躁。有這種情形的人，要特別注意到念佛。
　　我還告訴大家一點點小事情，你打坐腿疼的時候，身體多少往後移一點點，它
就容易坐得久了。
　　心煩意躁一定要戒除。戒除的辦法，就是用持念佛名。你不要說累一點點，就
算閻王差小鬼站在門外，還是平心靜氣地念阿彌陀佛。如果有人真能作到那一步，
雖是凡夫，我也敢說他一定往生西方。希望大家心煩意躁的時候，趕緊提起佛號念
佛。
　　今天就和大家講，如何提起佛號念佛，防止心煩意躁。這個辦法，就是你的心
要緣歷佛號。所謂緣歷就是要教你心口相應，心口一致。口念佛，心也念佛，是一
致的，相應的。
　　如果你口念佛，心起煩惱不相應，請想，你自己的心口都不相應，那怎能跟阿
彌陀佛相應呢？或許有人問，到底什麼情形是心口相應？我舉一例子。大家有受過
菩薩戒，有然香疤，然香疤是很痛的。但戒師父告訴你大聲稱念南無本師釋迦牟尼
佛。有人一心一意地念南無本師釋迦牟尼佛，真的就不疼了。那就是心口相應。
　　所以要以自己的心，緣歷佛號，口念佛，心也念佛，你這樣念，念到心全是佛
，佛全是心，心佛不二。這也是我和大家講過的，以你自己的佛性念阿彌陀佛，念
阿彌陀佛就是念你的佛性。
　　並不是你念佛的關係腿就不疼了，而是因為你念佛至誠懇切，一心念佛的關係
，不感覺腿疼。這是什麼原因呢？就是身受心不受。大家注意，一旦臨命終時，如
果也作到這一步，定可往生。希望大家從現在開始，就往這一步去用功。如果以我
們的心緣歷佛號，慢慢可斷兩種障。第一是煩惱障，第二是所知障。先斷煩惱障比
較容易，斷所知障就比較困難一點。因為煩惱障是事障，所知障是理障，理障就比
較深啦！當然究竟斷二障，我們辦不到，究竟斷就是我法二執已經斷，分斷是地上
菩薩。如果究竟斷，便是佛。如果這二障漸漸伏，還沒斷那是地前菩薩。我們凡夫
當然不敢想像，不過我們凡夫也有我們一點點感覺。你一心緣歷佛號，久了的話，
就會有一種感覺，煩惱來時，我們就想不必計較，忍過就算啦！這就是我們多少伏
一點點了。你過去沒學佛的時候一遇到煩惱忍耐不下，現在能忍下來，就是多少有
一點進步了。
　　理障比較難除。就是你的我執心太重，法執心太重。佛說過，二障沒伏，完全
是凡夫，生死六道輪迴不絕，就是我們這一輩人。我們希望煩惱障能輕一點點，那
就有往生的希望。如果你能把煩惱障伏下，我敢說決定可以往生。
　　煩惱障如果斷的話，不但往生，往生的品位還很高。因為什麼原因？佛在經上
說過，事障如果斷了但理障還沒除，這種人是聲聞、緣覺，品位當然高。這個境界
我們凡夫當然不敢想，不過還是那句話，雖不能至，心嚮往之。
　　希望大家念佛，一心緣歷佛號，慢慢往這方向走。並不是指定你在佛七期間才
作到這個地步。回家以後也要不斷努力往這方向走。
　　如果多少有進步一點點，就有一種感覺，我執心輕了。有一點點隨緣的作用。
例如有人違拗你要這樣作，你會隨緣想，好！就這麼辦。慢慢我們會有這種風度。
你要是沒有經過念佛修行。便會執著，我認為，要這麼辦，一定要這麼辦。你不同
意我就不行。
　　你要知道佛說得很清楚，這是生死輪迴。大家念佛久了，雖然二障沒伏，也多
少有這一點點受用。好！不計較，隨順你，這叫隨緣。隨緣不起計較，不起諍執，
不起煩惱，叫不變。這就是隨緣不變，不變隨緣。固然二障伏二障斷，我們辦不到
，因為我們都是凡夫。但大家這麼多年的念佛功夫，這一點點小小的隨緣不變，不
變隨緣，一定要能辦得到。我想有很多人一定可以辦到的。你知道嗎？就憑你這一
點功夫，已經有往生的希望了。現在我們大家就試試，以心來緣歷佛號，來念佛。
　　開始念佛。
</檔>
