<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第二期

第四天　老實念佛　　　　　　　　　　　　　　　　　　　慧平記
　　念佛法門重於修行，如果你真心誠意去修，有很多的境界，逐漸進步的情形。
　　最大的毛病——大家放不下。散亂心就是放不下。初學念佛，第一個要對治散
亂心。心散亂的毛病在你放不下﹔放不下的原因在你看不破。所以佛法講看破放下
，可是一般人不懂裏邊甚深的意義。他亂講，說看破、放下是消極的。這是痴人說
夢話，他根本不知佛法。
　　放不下的原因在於我執，我執心一起就放不下了。我執心起有四種煩惱，和大
家說過：我痴、我見、我慢、我愛。這四種煩惱裏邊以我見、我愛為最粗重。所以
大家能對治下我愛、我見去，就把三界煩惱破了。能夠往上修行的話，當然是就把
我慢、我痴逐漸地破掉了。如果這四種煩惱根本都破掉了的話，有一個名稱，假名
說它是破盡無明。
　　大家在世間被愛見二種煩惱害了。我見又叫邪見，我愛又叫無明。我們生死輪
迴六道，不外乎因為無明邪見。要想破這個煩惱，最方便是用念佛的法門。如果我
見心起，一心念佛；我愛心起，一心念佛。如果念佛念到一心不亂，自然破我見，
破我愛，如果發心求往生，就蒙佛接引了。
　　破了我見、我愛，你自然就看得破、放得下。看破、放下又有二種：一種於事
說，一種約理說。於事說比較粗、比較淺；約理說，比較深、比較細。煩惱生的時
候，由細到粗。學佛人要想斷煩惱的時候，應該由粗到細。
　　所以今天從事的方面說起，多少談一點理的方面。因為談理的方面，可能有很
多不懂的。同時修行念佛，主要在事，理不過是幫助事修罷了。
　　大家都是貪愛自己的親緣眷屬，以及自身。貪愛身、貪愛心，愛惜自己的身心
，於外邊攀緣我所。所謂我所就是屬於我的叫我所。譬如說攀緣名、攀緣利，談地
位、談享受，再遠點說攀緣父母、妻子、兒女、兄弟、姊妹。由這個因緣產生堅住
的愛著心。大家都知道有一句話——愛不重不落娑婆﹔念不一不生極樂。如果對這
些堅持愛著，是留娑婆之因。對眷屬愛著心不想捨離，做貓大家一起做貓﹔做狗大
家一起做狗﹔落入鬼道一起落鬼道。那都是由於愛見起的毛病就是了。所以菩薩憐
憫眾生，發大悲心入生死，令眾生捨愛。我們仔細想一想，怎麼能夠放下這些東西
呢？你不妨起起觀照。這些事情有一共同點——無常。四大為身是無常的﹔六塵緣
影為心是無常的﹔四大、五陰、十二處、十八界皆是無常。
　　你對於無常法貪著貪愛，請問你能保持多久？大家貪著五陰身心，感覺自己年
輕貌美。轉眼之間，雞皮鶴髮、老步龍鍾。所以古德講，就算你金玉滿堂，也難免
衰殘老病。你對這無常的一切不捨，請問你能留得住幾分？
　　所以大家對父母要盡孝，不必貪愛﹔對子女要慈，不必貪愛﹔兄弟要兄友弟恭
，不必起貪愛心﹔對朋友要信義，不必起貪愛心。把貪愛心除掉以後，四維八德就
具足。所以教大家放下、看破。放下不是叫你不認真，不是叫你不負責，不是叫你
不忠孝仁愛信義和平。看破放下以後，方能真正忠孝仁愛信義和平。
　　看破放下，方能心無所住，不取於相。有很多人不知道甚麼是心無所住。他認
為什麼都馬馬虎虎叫心無所住，甚言之，什麼都不管叫心無所住。不是那麼講，大
家要知道，心無所住，是雖知一切法而心不隨法轉。大家記住，你如果心不隨境轉
，行布施叫布施波羅蜜﹔持淨戒叫持戒波羅蜜﹔忍辱叫忍辱波羅蜜﹔精進叫精進波
羅蜜﹔修禪定智慧叫禪定、般若波羅蜜。什麼叫波羅蜜呢？不過是心不隨境轉就是
了。心不隨境轉，就是不取於相。如果心隨境轉的話，經上說如人入暗，他不見法
了。
　　迷悶眾生怎麼能夠心不隨境轉呢？從事上看一切法，皆是如幻如化的，皆是沒
有自己體性的。所以不可住著身心，所以不可取著於相。
　　凡夫初學這個法，怎麼修行呢？看一切法無常。如果你說我看不破怎麼辦？如
果你看不破，只管信願行老實念佛。信願行老實念佛，和有智慧的人看破，其功德
相等。如果你說，我放不下怎麼辦？妻子、兒女、親緣眷屬放不下，你就老實念佛
。如果你不能老實念佛，便要隨生死輪迴了。你要想自己做主，趕緊看破、放下，
老實念佛。這是我們簡單從事方面說。
　　從理方面說，怎麼叫看破放下呢？要看破一切法緣生無性。一切法是很多因緣
所生，我們就知道它一定無體。舉個例子來說﹕家庭是很多成員組成的，家庭僅僅
是個抽象名詞。再如我們的身體是很多因緣構成的，是很多細胞構成的，我們就知
道身體沒有體。如果執著身體實有，完全是你的妄見，是你邪見，是你的我愛心產
生的。地球是山河大地很多因緣構成的，我們定知地球無體。如果它自己有體的話
，不必等很多因緣，很多條件構成了。如果說很多因緣和合方有體，那麼沒和合的
時候，當然沒有體。這是不合道理的。怎麼知道呢？如果因緣不和合的時候沒有體
，那麼沒有體和合到一起的時候，為什麼有體呢？很多的「無」和合到一起，就變
成「有」了嗎？沒這個道理。那都是大家的無明、邪見所生。
　　知道這都是無明、邪見。無明、邪見一生，才產生分別，由分別看不破。看不
破叫起惑，由於起惑才放不下。放不下叫造業。惑業一起，苦隨著來。這叫惑業苦
。輪迴不停，這才有六道輪迴。我們怎麼看破這些東西呢？用一句佛號。看不破的
時候，一心不亂念佛﹔放不下的時候，一心不亂念佛。一心不亂就是心無所住，一
心不亂就是不取於相。無上甚深般若波羅蜜不過從此地得。你要把一句佛號念好了
，無上佛法不離於此。大家不要疑惑，那是你的我慢。
　　佛七期間或者你回家後，時時刻刻運用你的智慧看破、放下。久久用功，慢慢
就得到受用。經上有的說叫淨慧發生，也有的地方說叫善根發生。如果你淨慧發生
，如果你善根發生的時候，你自己會感覺出來。什麼現象呢？第一個我執心輕了，
和人家不計較人我是非了，名利心、地位心、競爭心都輕了。不是不負責認真，而
是沒有愛著心了。第二個戒相顯露，持戒之相顯露。在家眾對於五戒，不殺生、不
偷盜、不邪婬、不妄語、不飲酒，自然而然地顯露出來。那是大家的善根發了。善
根一發，往生西方極樂世界就有保證了。希望大家從這個地方用功，用功念佛，從
一聲佛號裏頭得到成就。
　　現在開始念佛。
</檔>
