<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第三期
第一天　不雜用心　　　　　　　　　　　　　　　　　　　慧觀記
　　大家打佛七，最要緊的，要知道打佛七的要領。七天念佛，不離這個要領。念
佛要想得受用，要不雜用心，心不要雜亂想。如果你雜亂用心的話，念佛不得受用
。不雜用心，一心純淨，一定得受用。
　　我們的心雜亂，什麼原因呢？有六處。就是眼貪色，耳貪聲，鼻聞香，舌貪味
，身貪觸，意貪法。由於這六根門頭，把我們的功德跑掉了。所以打佛七期間，各
位眼不可亂看，耳祇聽佛號，口祇管念佛，心中祇管想佛。
　　大家都知道我們有煩惱和業，由於煩惱、業，招來苦。煩惱和業是由六根所生
，六根貪六塵，就生煩惱，招來苦還是六根受。自己虛妄造業，虛妄受苦。所以七
天當中，各人要牢牢守住六根，使它不放逸。
　　大家對佛法要有體認，才能得到真正的東西。這六根還不要緊，最怕的，變成
六識，變成識以後，眼才貪色，耳才貪聲，乃至意貪法。六識就是我們的心，這六
根裏面，最可怕的是意識。所以我們要不雜用心。
　　眼看色，沒有妨礙﹔耳聽聲，鼻聞香，舌嚐味，身接觸，都沒有妨礙。因為什
麼原因呢？這五根裏面沒有想。造一切罪惡，是我們的心想。如果心不亂想，眼耳
鼻舌身祇有作功德。那是現量界的東西。由於我們的第六意識去想，起分別，才變
成非量界，非量界就是錯誤的。所以說，我們體認起來，六根裏頭，唯有意根最惡
。由於意根攀緣，他把五根的影像吸收進來，起愛起憎，愛憎心一起，就造業了。
　　根據我們體認，意根攀緣有兩種。我們雜亂用心，都是因為這兩種的關係。一
種是叫親緣，親就是親近的意思；一種叫作疏緣，疏就是疏遠的意思。意根起攀緣
的時候，百分之八十是親緣。
　　那麼，什麼是親緣，什麼是疏緣？他的情形是怎麼樣呢？所謂親緣，就是第六
意識自己起的亂想，前五根不對五塵，第六意識自己起亂想。就像大家打坐，閉起
眼，其餘的耳鼻舌身都不接觸五塵，可是你的心亂想，這是自己起的攀緣心。第二
種攀緣是疏緣，疏遠的緣，是你的意識心和前五根同時起。這個情形很少，我們大
約地講，可以佔百分之二十。舉例子來說，男眾看到女眾，女眾看到男眾，起愛慕
心，那是它和眼根同時而起的。怎麼說它情形少呢？我們眼雖然看到色塵，大部份
是無記的，很少的起攀緣心。譬如說我們走在馬路上，男眾看到很多女眾，並不是
看到女眾就起貪愛心，不是那種情形，非對特殊的色塵才起貪愛心。聽到聲音，並
不是每一種聲音都引起他這個攀緣心。譬如說，我們現在聽到外面小孩子放鞭炮，
對我們一點影響沒有。所以說，意識帶五塵所起的，最多佔百分之二十而已。所以
我們體認起來，意識自己起的攀緣心，佔百分之八十，帶五塵而起的，了不起佔百
分之二十。所以大家平時不要雜亂用心。
　　打佛七期間，不可亂看光景。當然要意識心不想，很難，可是有一個方便，你
教你的意識心祇想佛號，一心不能二用，自然它就會不雜亂用心。平時大家也要如
此用功。不可幻想，不可設想，不可妄想。大家在妄想心裏面，聯想佔大部份。從
第一點聯想到第二點，從第二點聯想到第三點，很快。快速到什麼程度？剎那之間
你可以聯想到天涯海角去。
　　大家念佛，要記住，絕對不許可聯想，如果發現，趕快把它打斷。如何打斷法
呢？用一聲佛號。
　　七天當中，大家都不要雜亂用心，如果不雜用心，你一定得受用。不雜用心還
有一個名詞，淨土宗叫它「一心不亂」。不雜用心，就是一心不亂。不過不雜用心
是從修治邊說，修行對治煩惱邊說，叫不雜用心；得果邊講，叫一心不亂。你已經
得到這個境界，那是一心不亂。我們要想得「一心不亂」的境界，就要從「不雜用
心」開始。你這樣去念佛，那叫用功修行。要不然，心中還是起兩種攀緣，親的攀
緣，疏的攀緣，受用就很少了。希望大家記住，七天就往這裏用功。
　　現在我們開始念佛。大家用用功，要不雜用心，一心聽佛號。
</檔>
