<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第二集</節>
七十五年第四期
<節>　　第三天　四種念佛　　　　　　　　　　　　　　　　　　　慧悅記</節>
　　我發現前幾期，有些人修念佛法門偏差，他不知道念佛，修的是自己清淨自性
。很多人妄起觀照，把清淨自性，修成虛妄法。有很多人見到很多怪東西，聽到很
多怪聲音，他不知道那根本遠離自己清淨自性。佛訶責這是虛妄法。我發現很多人
，他對念佛法門所謂觀想、觀像都不清楚。他認為觀想念佛就是亂想、妄想。所以
今天大略和大家提一提，不要再犯這種錯誤。
　　念佛法門根據經上說起來，只有兩種法門，一種是稱名念佛，一種是觀想念佛
。稱名、觀想兩項，佛在經上將它導歸彌陀淨土。本來十方佛皆可稱名，皆可觀想
。因為阿彌陀佛大願王，和我們相應，所以佛才屢屢告訴我們稱名，稱阿彌陀佛，
觀想，觀阿彌陀佛。因為念佛只有稱名、觀想兩項是佛說的。所以古德說念佛有兩
種念法，就是心念和口念。當然他說的口念，是根據稱名，心念是根據觀想。宗密
大師又立兩種念佛叫觀像念佛，實相念佛。實在講起來，觀像和實相兩種都歸入稱
名和觀想兩項裏去，觀像就是看佛像。
　　四種念佛裏面，稱名念佛，最後就達到實相念佛，所以稱佛名號一心不亂，一
心不亂是實相。實相念佛一項很深，不是我們凡夫可修的，所以我們今天不講。我
要跟大家講主要是在觀想一項，不過附帶我們要說一說宗密大師所提出的觀像，看
佛像念佛。這項念佛不需要特別提出，因已普遍實行了，現在每蓋一個寺廟，一定
先塑佛像，那就是觀像念佛。各位居士在家拜佛，不塑佛像，一定掛一個畫像，那
就是觀像念佛。所以觀像念佛一項，現在已經普遍實行。
　　講起它的來源，在什麼地方呢？因為有一部經叫大寶積經，那本經上說，釋迦
牟尼佛過去世因地法行的時候，叫作大精進菩薩，他沒出家以前看到比丘畫佛像，
起大恭敬心，發心出家。他把畫像請到山中供起來，修觀像念佛。這個念佛是講心
念，眼睛看佛像，心裏想佛，叫觀像念佛。以後他得到大成就，得普光三昧，見到
十方佛，此是釋迦牟尼佛，過去修菩薩地的時候的一段事情，宗密大師特別引證出
來，立了觀像念佛一項。現在很多人認為修觀像念佛的人很少，其實他不知道，每
一個人都在修觀像念佛，寺廟裏面塑佛像，是修觀像念佛，各位居士家裡有供塑像
，有供畫像都是修觀像念佛。所以觀像念佛現在非常普遍，不論是顯教、密宗皆是
一樣。所以我們把它單獨提出也未嘗不可，不提也是一樣，大家都修嘛！因為太普
遍反而大家忘了。像今天我們打佛七，供的是阿彌陀像，那不是觀像念佛是什麼呢
？何必你再單獨去修觀像念佛呢？因為這項很普遍，所以大家從這裏發生毛病很少
，發生毛病的是在觀想。
　　觀像和觀想不同。觀像是有塑像、畫像可對，觀想則無塑像、畫像，只憑心想
念。因只憑心想念的原因，所以就有很多人把它當成妄想；由於當成妄想來修，所
以產生很多毛病，引魔入門。
　　觀想念佛說得最圓滿是觀無量壽佛經，大家皆知道的所謂十六觀經。經上說善
男子，善女人觀想如來，心想如來時，此心即是三十二相，八十種好，如來正遍知
海從眾生心想中生，正遍知海和眾生心想是無分別智。約境講，無分別境我們稱作
一真法界。經上說諸佛是法界身，由眾生心想中生，我們就知道，一真法界和眾生
心想是一個。大懺悔文大家都知道，阿彌陀佛是法界藏身；因為阿彌陀是法界身，
當然可以從我們眾生心想中生，所以十六觀經教我們觀阿彌陀佛。可是觀阿彌陀佛
有一定的法則，不可胡觀、亂觀。十六觀講，作如是觀者是名正觀，作他觀者是名
邪觀。什麼是作如是觀？十六觀第一個是落日觀，第二個是水觀，再其次是地觀，
它有一定的軌則，不可胡觀、亂觀。落日觀，是觀白毫相光之張本，白毫相光是三
十二相八十種好之一。不是教你觀其它東西，觀其他東西魔皆可現，什麼觀光、觀
蓮華、觀人像，魔皆可現。所以魔現出叫你看出很多鬼，有人見到鬼，實是魔現，
他以為念佛有功夫了，這是很可憐。他不知道這完全是心現的，一切諸法唯是一心
。
　　佛曾在觀佛三昧海經告他的父王淨飯王說，觀佛白毫相光，白毫右旋，中空，
當中是空的。十楞，有十個楞角，狀如白琉璃筒，觀成以後猶如闇夜明星。如此觀
者，不論成與不成，皆能滅九十六億那由它恒何沙微塵數劫生死重罪。可是你要觀
出來（不管你觀的圓滿不圓滿），才有這個效果，才有這個功德。佛恐怕眾生觀不
出來，才在十六觀經教眾生觀落日，教眾生想西方有阿彌陀佛。一切眾生自非生盲
（生盲就是生下來就瞎眼），皆見西方落日，狀如懸鼓。這就是教你觀白毫相光之
張本，按佛所說次第而觀，一個一個觀就不現魔相，現在有人胡觀亂觀，結果害了
自己。有很多人觀放光，有很多人告訴我說：「我見黃光一道。」唉呀！可憐！那
不是佛光，那是魔光。
　　今天和大家講何謂佛光、魔光？佛光無影，魔光有影耀眼。佛光怎麼無影呢？
桌子面上是光的，桌下也是光的，它沒有暗影。像日光燈照柱子，此面是光的，那
面是暗的，那是魔光。大家若有人見光時，你要分得清楚，不要將魔光當成佛光。
魔光是什麼呢？魔是殺者，誘導你往生死路上走。佛光現，可以誘導你往解脫路上
走。你若認錯門頭，欲南卻北，要想往南而走，卻往北方去。當然這裡面有很多差
別，不能跟大家一一說清，總說一句話，大家若稱念阿彌陀佛，就沒有這些毛病，
稱念阿彌陀佛聖號，叫正念，沒有邪念，所以古德說，人臨命終時，稱阿彌陀佛聖
號，魔不會現前。主要原因是什麼呢？因為阿彌陀佛是正念，正念現前，邪念絕對
不生。大家不要認為稱念佛名太簡單、太容易就小瞧它，你總要想到，它救我們一
條命是重要的吧！
　　現在開始念佛。
</檔>
