<檔>
<篇>22-s</篇>
<節>佛說幻士仁賢經講記</節>
仁賢菩薩
　　這部仁賢經，全文不太長。同時事理并陳，令讀者誦來，無艱深之感。這亦是
我選講這部經的主要原因。
　　華語仁賢，或譯作賢護。梵文作跋陀婆羅，跋陀，跋陀和，或跋陂等。這部仁
賢經，是記載跋陀婆羅菩薩，初歸佛陀的故事。
　　楞嚴經稱跋陀婆羅。二十五圓通中說：「跋陀婆羅，并其同伴十六開士，即從
座起，頂禮佛足，而白佛言，我等先於威音王佛，聞法出家。於浴僧時，隨例入室
。忽悟水因，既不洗塵，亦不洗體，中間安然，得無所有。宿習無忘，乃至今時，
從佛出家，令得無學。彼佛名我跋陀婆羅，妙觸宣明，成佛子住。佛問圓通，如我
所證，觸因為上。」
　　思益經稱跋陀婆羅等十六賢士，并出十六賢士名。十六賢士者，為跋陀婆羅菩
薩，寶積菩薩，星德菩薩，帝天菩薩，水天菩薩，善力菩薩，大意菩薩，殊勝意菩
薩，增益菩薩，善發意菩薩，不虛見菩薩，不休息菩薩，不少意菩薩，導師菩薩，
日藏菩薩，持地菩薩等。此即楞嚴經所說十六開士名也。
　　般舟三昧經中，稱跋陀和菩薩。即跋陀婆羅之異譯。
　　大集經賢護分，譯為賢護菩薩。其實賢護分，或賢護經，係般舟三昧經的後譯
本。
　　由此可知，佛說這部幻士仁賢經，是在楞嚴經，思益經，般舟三昧經之先。佛
說仁賢經時，跋陀婆羅尚未皈依佛陀。其餘諸經，則是在跋陀婆羅出家以後所說。
　　據楞嚴經，跋陀婆羅菩薩，自言於威音王佛所久植善根。所以今生遇釋迦牟尼
佛，能有不平凡的成就。
</檔>
