<檔>
<篇>23-s</篇>
<節>大方廣圓覺修多羅了義經述要</節>
緣起
　　民國五十八年，奉師命至竹東五指山觀音寺看廟。當時山路難行，香客稀少。
自己拾柴，自己種菜，半農半樵，倒也安閑。
　　山上無有藏經，苦無修學之緣。隨身帶了一本圓覺經，是唯一的經典。每當課
餘無事時，便將圓覺經請出來，端坐恭誦。
　　有一天誦到「於中百千萬億不可說阿僧祇恒河沙諸佛世界，猶如空花，亂起亂
滅。」時，不覺頓時淚流滿面。如此甚深微妙佛法，何幸得聞？仰感佛恩，無以為
報。
　　當時雖於佛法深生歡喜之心，然於甚深義猶未了了。一時衝動，立刻託人下山
買稿紙。竟膽大妄為作起圓覺經疏來。
　　文成以後，自覺尚待斟酌之處甚多，於是悉心修正。但是愈改愈不順眼，終於
支離破碎慘不忍睹。最後為求眼不見心不煩，於是把一番心血付之丙丁。
　　時隔一十六年之久，又再度捉筆為文。倒不是有所進步，對於經文己經了解。
而是老愚昏庸，不知深淺不自量力而已。
　　宗密大師曾作圓覺經大疏，近代復有諦閑大師的圓覺經講義。宗密大師依華嚴
宗旨解釋圓覺經，諦閑大師依天台解釋圓覺經。二公之作，已如日耀中天，豈容爝
火爭明。只因多年慕法之心，一時按抑不住，出此敝卷，呈正讀者之前。
　　此經在明諸法依他如幻，若達如幻非實，自離遍計。離於遍計，便知世諦。知
世諦依他無性，便入圓成實。入圓成實故，名為圓覺。故此經旨在於依他起上，破
遍計執，便入圓覺。破乎定有，則知幻有，知諸法幻有，則入圓覺。
　　宗密大師謂此經屬實教，諦閑大師謂此經方等攝。然若觀經文「善男子！知幻
即離，不作方便。離幻即覺，亦無漸次。」「是經名為頓教大乘，頓機眾生從此開
悟，亦收漸修一切群品。」似在終頓之間。本來在佛圓音一演，無有分別。眾機不
同，見有高下。故四教五教，眾經普含，不可定判。例如頓教一門，眾經皆有一分
離言之旨。故天台不別立頓教，認為藏通別圓，均有離言之義。華嚴宗則認為別有
一輩頓教之機，於是立小始終頓圓五教。
　　今解此經，自感心餘力拙。不到之處，尚望讀者諸賢賜正。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　西蓮淨苑釋智諭
</檔>
