<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
<節>　　　怎樣為得念佛三昧</節>
　　昨天談到一般愚癡人，說我不求了生死，我要度眾生，他不知道就是聲聞乘人
了分段生死，必須破見思惑，破一百六十九品無明。我們連一百六十九品無明名字
都不知，何況講到破。度眾生之心是不錯，可是沒有那種能力。你未破見思惑，見
思煩惱具足，一切眾生也見思煩惱具足，如果你能度眾生，一切眾生也能度你。你
見思惑具足，一切外道都見思惑具足，要是你能度生，則一切外道也能度生。你見
思惑具足，一切地獄餓鬼畜生也是見思惑具足。你若能度生，一切地獄餓鬼畜生皆
能度生，何必你去度眾生呢？如此說來，眾生皆能自度，眾生能自度，便是自然釋
迦，現成彌陀，不合道理。如果眾生皆能自度，何必要佛度眾生？沒有佛就無法，
無法無佛，那會有僧？三寶破盡。
　　斷煩惱障所知障是從空二我來，人我法我不空，總在三塗六道。何謂眾生呢？
就是不空二我，不斷二障，不了二死才叫眾生。何謂佛呢？空二我斷二障了二死叫
作佛。難道你不想學佛，不想成佛？
　　當知不可隨自意語，要隨順佛法。念佛三昧與一般三昧不同，念佛三昧也名一
切諸佛現前三昧，所以見佛為得念佛三昧。今天把次序變一變，本應先講修念佛三
昧，然後再說得念佛三昧的情形，現在為令大家方便了解，先說得念佛三昧，後說
如何修念佛三昧。念佛三昧是大乘定，與小乘得的不同。
　　云何念佛三昧是大乘定呢？得念佛三昧即是一心不亂。念佛三昧寶王論云，淨
業將熟佛身現前，惡業將熟地獄相現。惡人命終時常有見鬼，見地獄，見種種惡相
，因為他惡貫滿盈。一生行善之人，臨命終時見天人降迎，見種種吉祥境相，皆是
唯心所現，唯心所造。念佛人天天一心念阿彌陀佛，一心想往西方極樂世界，臨終
時西方境現阿彌陀佛現，那也是自心所現。因為心外無法，法外無心。
　　平時要記著千萬不可染心，善染心現善境，惡染心現惡境，一切清淨不染，現
西方淨土。何以說事不染心呢？染心者過錯在第六意識，前五識無過。前五識起現
行時，有一分第六意識在其中，名帶質境，第六意識獨打妄想叫獨頭意識，亦名獨
影境。
　　當知凡不下種，不入第八識的，皆不染心，譬如走路吃飯皆不成種，皆不染心
，若起貪瞋癡心，種第八識，起殺盜婬種第八識，惡口妄語綺語兩舌皆種第八識，
便是染心。
　　若起了惑造了業，要他臨命終時不現境是不可能的，好比照鏡，如果對鏡，要
其不現影，是不可能的。對鏡一定現影，所以若想臨終不現惡境，就要不造惡業。
　　平時害人之心不可起，因它會染第八識，貪心嫉妒心不可起，因為他可染第八
識。總令自心平平正正，澄若止水，自然不現一切境。若能掃盡浮雲月自明，往生
就有希望了。若心中天天亂想，造諸惡業，命終時必現惡境。
　　業有二種，一思業，二思已業。這二種業都現行，思已現行特重。何者是思已
業呢？起身口業叫思已業。思業是意業。眾生不可造業，尤其是不可造惡業。佛說
入空，入大海，入山石之內，業力逃不過。身口造的業種入第八識，第八識有一種
異熟的作用，若今生作了昧心事，造惡業，它異熟變現出來的相，是惡相，苦相。
眾生下地獄，是它自己八識種變現的。
　　道宣律師云，一切苦道，非關餘物，皆是自贈，自己贈送給自己的。
　　大家記住，思已業即是身口業。思已業不動，身口不造，自然就不現境。思業
即是意業，諸如打妄想，起煩惱，純粹是自己獨頭意識。種下思業，亦能現一切變
相。譬如曹孟德害死伏后，臨命終時伏后現出來索命。
　　大家過去造的惡業，要至誠懺悔。懺悔到何程度？過去所造的惡業，一定在夢
中時常現，臨命終時真的業報現前。要至誠痛哭流涕懺悔，嘴巴隨便念「往昔所造
諸惡業皆由無始貪瞋癡……」，那樣是不能滅罪的。
　　至誠懇切懺悔以後，睡夢中再不現了，那是告訴你，這項業經過懺悔，已經少
分消了，不敢說是滅了。如果夢中常現，就要小心，臨命終時一定現前。趕緊至誠
懺悔，懺悔過後，再不可造。沒有業懺悔不盡的，懺悔到心中不起，夢中不現，心
中平安。
　　念佛三昧寶王論云，諸餘三昧，有對有待者，皆匹夫定也。念佛三昧是會歸自
性清淨心。
　　大乘定無入無不入，無定無不定，不起對待。一般不定是對定而說，定是對不
定而言。這都是有對有待的定，皆是相待法，名相待假。智慧者知此相待法是空的
。愚癡人認為相待法是有的。
　　云何有對有待是假的呢？例如甲乙二法，甲待乙而有，無乙則無甲。乙待甲而
有，無甲則無乙。智者知此是空的，是相待假。愚癡人認為實在有甲，實在有乙。
甲與乙是相待。這是不對的。
　　若實有甲，實有乙，一定有三種情形。一先有甲，二先有乙，三甲乙俱時有。
如果先有甲，有甲時則不應有乙，如果沒乙，不待乙那會有甲？已知甲是待乙而有
，無乙則無甲。有甲沒乙，不成對待，不成對待，則不可能有甲。
　　第二假設先有乙，同樣道理可知，先有乙時，一定沒有甲，不待甲那會有乙？
　　第三甲與乙同時俱有，同時俱有則不成相待，因為已經都有了，那會成相待？
若不成相待，則無甲也無乙。
　　故有對有待之定，皆匹夫定也。念佛三昧寶王論云，這是匹夫定，念佛三昧則
不如此。
　　念佛時，自心中無亂想，身口意三業，漸漸轉輕。雖然煩惱未伏，但已無如飢
如渴般的熱惱。這時當知善根將發，慢慢要會歸自性清淨心了。再進一步遇到毀謗
事，忍得下不計較。以前遇到毀謗事，非報復不可。以前人恭敬供養，心中特別高
興。善根將發時，不太喜，初初不能說沒歡喜心，凡夫故，然漸漸深入不喜。毀謗
如一陣風過去，不惱了。善根已發，久久保養聖胎，因緣成熟，便能見佛。（首先
聲明，我本人是未見佛的。）不見一切法，便見法身佛。因為自性清淨心中無如是
分別。真到不見一切法時，是見清淨法身佛。眾生見不到報身佛。
　　釋迦牟尼佛現化身佛，有三十二相，八十種好。而報身佛是色有無量相，相有
無量好，白毫宛轉五須彌，紺目澄清四大海，好像四大海水那麼大。眾生那一點智
慧，如何能見到？
　　阿彌陀佛是報佛，身高六十萬億那由他由旬。一由旬是四十里，有說六十里，
當時印度行軍一天叫一由旬，就拿四十里來講，六十萬億已很多。那由他翻譯為百
萬千萬。有那麼多的由旬，那麼高大的身體，我們如何能見到？若往生實報莊嚴土
，就可見到了，那時的身量最低也有佛一半那麼大，才能見到。像螞蟻見我們身子
，也不知有多高。
　　再次等，見方便身，見佛時，佛具三十二相。我們皆不知三十二相是什麼樣？
現在又無佛住世，云何能見到？
　　再次等，見佛沒三十二相，與我們差不多，七八尺高，沒三十二相。
　　大家要記住，縱然見佛，不可取相住著，總須一心清淨念佛，因為清淨不動方
是自性清淨心。凡夫於夢中見佛，只是一尊佛像而已，不會動，能見這種佛像也算
不錯，心不清淨，不念佛是不會見到的。
　　見佛的時間也有所不同，第一種現前見佛。過去有葛濟之夫人現前見佛。葛濟
之修外道，他太太修淨土念佛，勸其夫修念佛，其夫謂，我們各修各的好了，不相
干擾。有一天夫人叫他，你快來看，阿彌陀佛出現了，葛濟之出去一看，僅見佛半
身，他太太可見全身。以心量不同，所以現境也不同，這是現前見佛，從此其夫也
不修外道，改修念佛。
　　還有一位淨土宗祖師，他得到念佛三昧，想見西方就見西方，想見彌陀，彌陀
就現前。我們何以見不到？因為我們天天不想阿彌陀佛，也不想西方極樂世界，所
以不能見佛。
　　第二種是定中見佛。根據記載，初祖遠公大師與劉遺民定中見佛。初祖在廬山
十一年中，三次見佛，都沒說。云何不說？說了得罪。戒律有云，除非向同意的比
丘說，同意親厚你的。若向不同意，非親厚你的人就得罪。真正見佛而說見佛，尚
且得罪，何況自己沒見佛，硬說自己見佛？如此則大妄語成，下阿鼻地獄。所以大
家見佛不可說。何時可說？臨命終時，為令眾生起歡喜心。佛言取滅時可說。
　　所以廬山遠公上人三次見佛沒說，臨終前才對弟子們說，我在此十一年三次見
佛。第一次見佛半身；第二次見佛，只見佛嘴巴動，聽不到聲音；第三次見佛，可
聽到佛說話。所以遠公大師就對佛痛哭流涕說，弟子在娑婆很苦，求生西方。阿彌
陀佛告訴他，你業緣已滿，七日以後當生我國。慧遠就告訴大家，我七日後就往生
了。這是定中見佛。
　　第三種是夢中見佛。也很難得。相信很多人念佛，夢中見佛的不多。這證明一
般念佛人，不是全心是佛，全佛是心。而是天天計較人我是非，在名利上打轉，如
何能見佛？夢中見佛有兩種。一見生佛，此佛會說話，會動。例如有人夢中見觀音
菩薩，告訴他如何脫離災難；有的見佛，佛為他說法。這是高一等的。二僅見像佛
，所見的佛，僅是一尊不會言動的佛像。那也好。何以故？心不清淨，不一心念佛
，縱然像佛，亦不會見到。
　　第四種臨命終時見佛。現前不見，定中不見，夢中不見，臨命終時見。大家如
果現前不見，定中不見，夢中不見，要求臨命終見，臨命終時佛來迎接。
　　大家要天天發願，願我弟子某某人，臨命終時，不受病苦，預知時至，蒙佛接
引，往生極樂。天天發願求。臨命終時，佛自然現前。維摩詰經云，心淨則佛土淨
。
　　第五種，以念佛功德，命終以後生佛前。有人命終時也不見佛，以業障重故。
不要怕，念佛三昧寶王論云，念佛必見佛，命終之後生佛前。不要認為命終時不見
佛，沒現瑞相，便不得往生，千萬不可這麼說。何以故？命終之後可生佛前故。得
念佛三昧必見佛，一心所現，與有對有待之定大不相同。所以念佛三昧是大乘三昧
，圓頓三昧，佛說是三昧中王。
</檔>
