<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
<節>　　　道琛法師與唯心淨土（下）</節>
　　　　一
　　道琛法師，并引天台一念三千的道理，證成唯心淨土。例如他說：
　　「輔行（止觀輔行傳弘決）曰，學者縱知內心具三千法，不知我心遍彼三千。彼
彼三千，互遍亦爾。」
　　所謂心具三千法者，是天台宗所立。此一念三千，理遍事盡，因果依正具足。
吾人一心能造十法界，所謂佛菩薩緣覺聲聞天人修羅鬼畜地獄等，十法界不出一心
。
　　此十法界，每一法界各具十界，如是成為百界。每一界復具十如。十如者，如
是相，如是性，如是體，如是力，如是作，如是因，如是緣，如是果，如是報，如
是本末究竟。於是便有百界千如之說。
　　一如又具三種世間，所謂五陰世間，眾生世間，國土世間，乃有三千世間。此
三千世間名不思議假。不思議假者，假即非假，非假即假。是故此假，即空即中。
　　如果無中，則攝理不遍。如果無十界，則收事不盡。如果無十如，則因果不具
足。如果無三種世間，則依正不圓。故百界千如，三千世間，方得理遍事盡，因果
依正具足也。
　　即此一念心，圓具十方法界。十方法界，即我一念之心。我心如此，人人亦復
如此，諸佛眾生，亦復如此。故己之三千，遍彼三千。彼彼三千，互遍亦爾。如是
重重無盡，融融無礙。此即唯心淨土，本性彌陀之理也。
　　故道琛法師，以性相三千之理，證成唯心本性之說。是知唯心淨土不如　凡情
之計執，執心廢佛，執佛廢心也。
　　往往聞人言，我不必念西方佛，我心即是佛也。如是執我非他，即違佛法。何
以故？以不知法性緣起故。
　　豈止我心即是佛也，當知我此一心，具足十法界。我心無性，隨念可於十法界
受生也。我心念何法，即落何法界。淨念即落四聖，染念即落六凡。念善則生人天
，念惡即落三途。如能至心念佛，即生西方極樂世界。
　　如謂心不念佛，心即是佛，當是心不念餓鬼，心即是餓鬼，心不念畜生，心即
是畜生，心不念地獄，心即是地獄耶？
　　如果那樣，當是行善者不生人天，行惡者不落三途。據理申論，當是行善者亦
落三途，行惡者亦生人天。修八正道反成外道，修外道法可成無上菩提。如是撥無
因果，豈非戲論？
　　故執心廢佛者，即破十法界，即破千如，即破三千世間，即無理事因果依正也
。所以道琛法師引輔行言，我心遍彼三千，彼彼三千，互遍亦爾。
　　　　二
　　所以唯心淨土，本性彌陀，非是說心與佛的分別。而是在明心佛眾生，三無差
別的道理。所以道琛法師，進一步解釋說：
　　「心佛眾生，三無差別。今更譬喻顯之。如彼帝釋殿上，千珠寶網，眾珠之影
，映在一珠。一珠具足眾珠，彼彼千珠，互映亦爾。」
　　此是借譬喻以明道理。
　　帝釋殿上千珠寶網者，亦名帝網，亦名因陀羅網。因陀羅即釋提桓因也，即帝
釋天主也。因陀羅網者，交絡互映，互相涉入，重重無盡。
　　我們未見此網，所以不易明白。今更以鏡子譬喻，或者容易明白。
　　譬如有千鏡，鏡鏡相照相映。此時一鏡之中，有千鏡之影。千鏡之中，有一鏡
之影。各各鏡中，復有鏡鏡之影。諸鏡影中，復有鏡鏡之影。如是互攝互入，重重
無盡。故曰一珠具足眾珠，彼彼千珠，互映亦爾。
　　舉過譬喻以後，便以法合譬，論歸唯心淨土：
　　「現前一心，即是千珠中一。彼彌陀佛土，亦是千珠中一。所有十界眾生，趣
舉一界，皆是千珠中一。既我一珠能映眾珠，我珠之外無復眾珠，則離我心外，無
別淨土。何故爾耶？以釋迦亦是一珠，既舉一全收，豈心外有法？故曰唯心淨土，
本性彌陀也。」
　　此是合一珠映千珠，千珠歸一珠之譬。若以法說，則是緣起萬法，而性歸於一
。性原是一，而緣起萬法也。故一即一切，一切即一。一入一，一入一切，一切入
一，一切入一切。乃成畢竟空中，緣起無量法界。無量法界，盡入畢竟空也。
　　是以一心起於萬法，萬法皆歸一心。一心入於萬法而一心不大，萬法歸於一心
而萬法不小。此是不思議緣起也。
　　如是則是「全具為遍，遍彼生佛。彼彼生佛，互遍亦爾。」也。既然舉一全收
，一即一切，一切即一，故曰唯心淨土，本性彌陀也。
　　　　三
　　有人復疑<問>問曰：</問>
　　「若爾，唯心而已，何云淨土？答曰，須知體非因果，一念唯心。迷悟既殊，
因果宛爾。彌陀果悟，我等因迷，忻厭心生，順佛勸往。故云唯心，又稱淨土矣。
」
　　有人疑問曰，如果是這樣，舉一全收，應該唯心而已。例如一心起萬法，既然
萬法悉由心起，當知唯心而已，何故復云淨土呢？
　　道琛法師回答說，要知道，體本是一，唯是一心。既然唯是一心，無二無別，
故非因非果。因為因亦一心，果亦一心，只是自體因果而已。
　　然從體起用，用則有殊。起用者唯心所造也。乃有始有終，有因有果，有迷有
悟。只因眾生，一念心迷，於是因果宛爾有別。
　　彌陀是果人，徹覺徹悟。我等眾生，因地心迷。因為迷悟既殊，乃分生佛。如
果一念迴心，念彼彌陀。忻往西方，厭離娑婆之心油然而生，則此念佛之圓因，便
是舍那滿果也。是故既云唯心，又稱淨土。即此唯心，與彼淨土，同是一真法界性
也。
　　 或者有人復<問>疑曰：</問>
　　「然則既有取捨忻厭，莫成虛假耶？」
　　佛法無生無滅妙湛不動，故無取無捨。既無取捨，當無忻厭。今厭離娑婆，忻
往西方，豈不反成虛假嗎？
　　「回答曰，當知圓人，捨則捨穢究盡，三土九界皆捨。取則取淨窮原，直取上
品寂光。故妙宗曰，取捨若極，與不取捨，亦非異轍。良由寂光不離三土，十界只
是四土耳。」
　　迷人迷一法界，故有斯<問>問。</問>今道琛法師，以一法界義回答之。
　　圓人者，圓教人也。圓頓根機之人，知法爾如是，一即一切，一切即一。非是
在不取不捨以外另有取捨，在取捨以外另有不取不捨。而是取捨究竟，則非取捨也
。如大般若經云，色究竟則非色。聲香味觸法究竟，則非聲香味觸法。乃至一切法
究竟，則非一切法。良以一切法究竟，則是法性。法性空寂，故曰非一切法。
　　若不厭迷，何以證覺？若不捨凡，何以成聖？當知初地當取二地，二地當取三
地，乃至十地當取妙覺。一切賢聖，無不以忻厭取捨而得成就者。換句話說，無論
凡聖，完全是取捨忻厭而修，以無取捨忻厭而證也。若無忻厭取捨，何以言修？無
修何以言證？修證若極，與法界為一體，等虛空而無窮，方為無修無證位也。
　　當知絕非不捨凡為不捨，不取聖果為不取也。若不捨凡，當是捨聖。若不取聖
，當是取凡。此皆瀰天戲論，大邪見人也。
　　所以道琛法師說，捨則捨穢究盡，三土九界皆捨。三土者，凡聖同居，方便有
餘，實報無礙三土盡捨也。九界者，菩薩、緣覺、聲聞、天、人、阿修羅、鬼、畜
、獄九界盡捨也。此是暗示，唯存佛法界也。
　　取者取淨窮原，直取上品寂光。此簡非三土九界也。上品寂光，即一法界義，
一佛乘義。唯一法界，一佛乘，乃取捨究竟。取捨究竟，始無取捨。
　　以下并引知禮大師妙宗鈔作證。文中「寂光不離三土，十界只是四土。」義即
一真法界。一真法界性，圓攝十界四土。十界四土，即一真法界。此正是一珠千珠
，互攝互入。知十界四土者，當不離取捨。若非取捨，則壞十界四土義。證入一界
，取捨方盡也。
　　最後道琛法師結論說：
　　「若以四眼二智觀之，則萬相森羅，三土九界須捨。」
四眼者，肉眼天眼慧眼法眼也。二智者，一切智，道種智也。
　　「若以佛眼觀之，則真空冥寂，非離三土九界，別有寂光，非寂光外，別有娑
婆。」
　　以一法界義，顯唯心淨土，本性彌陀，之真之正。
　　「如古德曰，只緣即心是佛，須假修行者，乃此意也。」
　　執修違性固不對，執性廢修亦是錯誤。甚而言之，執修違性固然不對，然果非
三途。乃至一念虔誠，猶有往生之望。而執性廢修者，罪不可逭也。何以故？執性
則違性，廢修則壞性也。
　　「若了唯心本性，只一三千融妙之法，十萬遐方，皆不為礙。何以故？以心具
故，以三千故，以融攝故，故得如斯。」結成唯心淨土，本性彌陀義。
</檔>
