<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
　　　<節>其他應注意事項</節>
    　　修念佛三昧須時時刻刻注意些什麼事？有一部經名佛說稱揚諸佛功德經。經云
    ，若人得聞無量壽佛名號（梵文叫阿彌陀佛），一心信樂求生西方，持諷誦念，念
    佛名號，此人得無量福，永當遠離三塗，永遠不落地獄餓鬼畜生。
    　　何種人不墮地獄餓鬼畜生？初果須陀洹。如果這樣念佛，功德力與初果須陀洹
    相等。
    　　經上說命終之後，皆得往生彼佛國土。所以有人說臨命終時沒現瑞相，沒見佛
    ，不能往生，這種話就說得太武斷了。命欲終時，若能一心信樂念不忘捨，阿彌陀
    佛將彼聖眾，至其人前。
    　　如果在病痛中或在危險中，臨當命終時，拼命地念佛，不管一切，這是你把握
    正念。阿彌陀佛將彼聖眾至其人前，魔眾不能毀壞是等正念。據此經文可知，命終
    不見佛，不現瑞相，亦可往生，命終之後生佛前。何以故？什麼心現什麼境。奉勸
    大家，大眾要注意，遇到危險不要忘記念佛。
    　　持名念佛應一天二十四小時，時刻不離開佛號。然作到這步，非泛泛念佛可做
    到的，必須要下一番功夫。在何時下功夫？第一早晨起床時，第一個念頭要念佛。
    早晨醒來，第一個念頭，要念阿彌陀佛，阿彌陀佛，阿彌陀佛……念念不斷。
    　　第二時間，睡覺前念佛。最好是念著佛睡著了。如此用功久了，慢慢夢便少了
    。若按古德說，睡覺前要發願，弟子某某，現是生死凡夫，罪障深重……，大迴向
    文中有。臨睡前恭恭敬敬合掌念一遍，然後念著佛睡覺。若用功好的人，妄想會逐
    漸減少。
    　　再進一步，夜晚睡醒時，第一個念頭念佛。夜晚睡覺半夜醒來，就念阿彌陀佛
    ，阿彌陀佛……（默念亦可）。
    　　大家還須注意一點，看經雖可以幫助我們開發智慧，但是看經久了，感覺心中
    煩躁，便闔起經本，趕緊淨心念佛。念佛念到心平靜，平平正正，再看經，這叫定
    慧等持。可千萬不要看經看得心裏煩躁，還繼續猛看。那是慧多定少了。所以大家
    要注意定慧等持。要知道，多讀誦亦是禪定障。
    　　念佛時要斷十項惡業，不要犯殺盜婬惡口妄語綺語兩舌貪瞋癡。佛再三告誡有
    四種法不可犯，婬殺盜妄。妄是大妄語，謂我有神通，我現證初禪，乃至四禪，初
    果乃至四果。
    　　大家記住，回家後婬欲念要戒除。在家眾修念佛三昧，正婬固然不妨害往生，
    然正婬亦應該減輕。
    　　極樂世界阿彌陀佛那裏沒有殺盜婬。所以若人不犯殺盜婬念佛，與他相應，就
    得往生。
    　　阿彌陀佛，極樂世界，沒有惡口綺語妄語兩舌。彼佛國土，風吹樹動，都是念
    佛、念法、念僧，若人沒有綺語惡口妄語兩舌與他相應。
    　　若人有殺盜婬，有惡口綺語兩舌妄語，就與六道三途相應。
    　　阿彌陀佛極樂國土，沒有貪瞋癡。若人心念佛也沒貪瞋癡，則與其相應，這很
    實在的事。若人起貪瞋癡則與三途相應。這是告訴大家平常日用念佛下功夫用心處
    的要點。
    　　當然念佛要注意的地方很多，念佛要令己心朗若晴空皎比秋月，乾乾淨淨一定
    得往生。如果雖是嘴巴念佛，而心中一肚子見不得人的事，如何能往生？
    　　再者，以前未學佛時，遇到事情只為自己著想，只想到於自己有利無利。現在
    學佛了，遇到事情要為對方著想。要想到我這麼辦，對方過得去過不去。要為對方
    留一條路。這是往生極樂世界的因，這名念佛心，名清淨心，名自性清淨心。這樣
    修久了，就可修到不變隨緣，隨緣不變。
</檔>
