<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
<節>　　　念佛三昧要銷歸自性</節>
　　簡單介紹念佛三昧，三昧略說為定，梵文也叫三摩地，也叫三摩提，譯曰正受
。定與觀離不開，定即觀，觀即定。天台說定名止，止觀雙運，止而觀，觀而止。
佛的地步也名寂而照，照而寂。念佛三昧略說謂念佛定，我們大略介紹念佛定的含
義。一切法門皆是修定。念佛定是以念佛為方便。修定的原則，是會入自性清淨心
。
　　自性清淨心無性名定，無性隨緣稱曰慧。定慧是佛法二道，佛道不外是定慧二
道。
　　修定成佛時得實智，修慧成佛時得權智。
　　念佛三昧也名一行三昧，或名一相三昧。
　　所謂一行三昧者，法界一相。修此一相，稱名一相三昧，法界一相。根據華嚴
稱謂法界，根據法華稱實相。法界一相，即實相一相，所謂無相。
　　因為實相一相所謂無相，就是無性，修一切三昧皆是會歸自性，念佛三昧也是
一樣。大家看經要銷歸自性，銷歸自性以後才得定才開慧。銷歸自性，便是銷歸無
性。以無性故，方能三心斷四相離。以無性故，方能隨緣成一切功德。
　　學佛有三種人。第一種人只求解名相，不銷歸自性，不了生死，不成佛道。銷
歸自性以後才能見性成佛。第二種人看經目的是為助談論。談話時自賣多聞。這種
人不能銷歸自性，以上二種人叫凡外之屬。凡是凡夫，外是外道，末法時期眾生實
可憐憫，放眼看看都是這二種人。第三種人，真為了生死，真為度眾生而學佛，這
種人銷歸自性，能見性得成就。
　　銷歸自性是什麼？自性者，清淨心也。淺顯說自性清淨心沒貪瞋癡。如果學佛
不生貪瞋癡叫銷歸自性。自性清淨心沒殺盜婬，如果不起殺盜婬叫銷歸自性。自性
清淨心沒有惡口綺語妄語兩舌，如果不犯惡口綺語妄語兩舌，處處謹慎，那叫銷歸
自性。
　　再深一點講，自性者無性，無性有二義，不變、隨緣，能不變隨緣，隨緣不變
叫銷歸自性。修這種法時，名修眾生忍，修法忍。另有一輩人層次更高，知道自性
清淨心無性，既然無性，就是一切法無我，實無有人打罵我，也沒有人能恭敬我供
養我，亦無我受打罵，受恭敬。此名究竟銷歸自性。銷歸自性是什麼？是入一切法
無生，名入無生法忍，到了這個地步，當然見性成佛，這是七八九地的菩薩。
　　自性無生，無生則無滅，即此無生無滅也無。一切法究竟平等寂靜，名寂滅忍
，這是十地與佛得到的。
　　有人喜隨自意語，說：「我不求了生死，我要度眾生。」他不知道了生死意思
。他認為聲聞乘人緣覺乘人取有餘涅槃叫了生死，卻不知了生死名成佛。藥師偈云
，拔苦必期二死盡，二死者，分段死變易死也。分段死要斷煩惱障，斷煩惱障則空
人我執。二乘空我執，斷煩惱障，取有餘涅槃了分段死。菩薩了變易死，破所知障
，空法我執。如果空二我，斷二障，了二死，名為成佛。若謂我不求了生死，等於
說我不願成佛。斷所知障成無上菩提，斷煩惱障成究竟涅槃，這時是變易分段二死
皆了。
</檔>
