<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
<節>　　　龍樹菩薩的淨土思想</節>
　　龍樹菩薩生於南天竺，出梵志種。佛於楞伽經曾記說：「大慧汝諦聽，有人持
我法，南天大國中，有大德比丘，名龍樹菩薩，能破有無見，為人說我法，大乘無
上法，證初歡喜地，往生安樂國。」
　　龍樹自幼，天聰奇悟，事不再<問>問。</問>猶在乳餔中時，聞梵志誦四韋陀經。經有四
萬偈，偈各三十二字。龍樹聞之，皆能明了領會其義。
　　曾與友人，向術師求隱身術。術師秘其技，而授以藥。龍樹神悟，磨藥之時，
聞其香氣，便識藥味，因語術師曰，此藥有七十味，名字兩數各若干。所言皆如其
方。術師驚服，乃以其術授之。
　　後因大龍菩薩，入於龍宮。九十日閱華嚴經。善解一相，深入無生。還至南天
竺，大弘佛法，摧伏外道。
　　佛記龍樹往生安樂國，可見其與淨土，有甚深因緣。龍樹於其所著大智度論，
毘婆沙論等書中，均曾提及彌陀淨土。
　　大智度論曾說，念佛三昧，能除種種煩惱，及先世罪業。其餘三昧，有能除婬
不能除瞋，有能除瞋不能除婬，有能除癡不能除婬除瞋，有能除貪瞋癡，不能除先
世罪。而念佛三昧，能除種種罪，復能除先世罪。
　　因為其餘三昧，皆是自力。而念佛三昧者，是自力佛力二力法門。以借佛力故
，是以能除種種煩惱，及滅先世罪業。
　　龍樹菩薩造毘婆沙論，有稱讚彌陀偈云：
　　「若人願作佛，心念阿彌陀，應時為現身，是故我歸命。彼佛本願力，十方諸
菩薩，來供養聽法，是故我稽首。彼土諸菩薩，具足諸相好，以自莊嚴身，我今歸
命禮。彼諸大菩薩，日日於三時，供養十方佛，是故稽首禮。若人種善根，疑則花
不開，信心清淨者，花開則見佛。十方現在佛，以種種因緣，歎彼佛功德，我今歸
命禮。其土具嚴飾，殊彼諸天宮，功德甚深厚，是故禮佛足。」
　　是知龍樹菩薩，歸命西方阿彌陀佛。阿彌陀佛，為十方諸佛共所稱歎。我輩罪
障眾生，更應禮讚，不可不信。應念龍樹菩薩，神悟超絕，猶自歸命頂禮。愚癡凡
夫，豈可輕慢不信？
　　由此可見，彌陀願王，於十方佛中，尤為慈悲第一。若有求生淨土者，應至誠
稱念阿彌陀佛名號。經云欲生我國，稱念我名。彌陀淨土，稱名即得往生。誠行易
而證深者也。
　　或者有人生疑，謂焉有那樣便宜事？請看龍樹菩薩，其聰明智慧，豈不如我人
也。
　　龍樹菩薩曰，阿彌陀佛，今現在世，故菩薩當求生西方淨土。因佛為法王，菩
薩為法將，故菩薩世世，應生佛前。
　　有人問曰，菩薩應以度化眾生為懷，何故求生佛前，不思度化眾生？
　　龍樹菩薩回答說，有的菩薩，未得無生忍，未得阿鞞跋致，未蒙佛授記。若遠
離於佛，便壞善根，沒在煩惱中。不能自度，安能度人？如人乘船，猶未得度，於
中流船破，妄欲度人，己先沒水，無有是處。
　　又如以少許熱湯，投於冰池。雖溶少冰，熱湯卻先凍結。所以菩薩未入無生法
忍，雖欲度人，自己卻先墮落。
　　故菩薩求度，唯有值遇佛世。唯佛能度菩薩，例如象沒泥中，非象莫能救出。
　　若謂自己未度，便能度人者。那麼一切凡夫皆能度人。且置凡夫莫論，應是一
切外道皆能度人。且置外道莫論，應是一切地獄餓鬼畜生皆能度人。如果一切三途
眾生皆能度人，那麼要佛何為？
　　故菩薩必先自度，方能度人。經云自疾不療，能療他疾者，無有是處。
　　應知生值佛世，有無量利益。如嬰兒不應離母，遠行不應離道糧，大熱不應離
涼風冷水，寒天不應離暖火，渡深水不應離船，病人不應離良醫。所以菩薩不應遠
離於佛也。
　　如龍樹菩薩大智慧人，尚求生西方歸命彌陀，吾輩愚凡，能不至誠，三業歸命
阿彌陀佛耶？
</檔>
