<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
<節>　　　二種障</節>
　　自性清淨心各人都有，都是圓滿具足的。所以佛說一切眾生皆有佛性，皆當成
佛。
　　既然都有佛性，都圓滿具足自性清淨心，為何成為眾生呢？從因果來說，在因
地受二種障，即煩惱與所知二障。第一種煩惱障。大家天天被煩惱轉，令自性不得
清淨。例如有人罵你，你馬上就生氣，這是被這一句話轉了。這時自性清淨心就隱
了，被煩惱障住了。第二種所知障。眾生恃其所知以傲人。其實彼之所知，只是我
見，彼以我見自障其真智慧，故名所知障。彼不知一切法不可得，云何有所知？如
果自性清淨心顯現，那時聽到罵，我不惱；聽到稱讚，我不歡喜。這便是把佛法銷
歸自性。一切法門都是教眾生銷歸自性清淨心的。
　　如何銷歸自性呢？念佛！
　　眾生云何起二種障呢？因為眾生有二種見，也叫二種執著。所謂我執與法執。
我執，執著於我。例如此事不合我之利益，不合我的要求，就起煩惱，名煩惱障。
因煩惱障造諸惡業。由惡業因緣，受三塗果報。
　　法執、法見，便是所知障。由於我執、我見，產生煩惱障。法執、法見，產生
所知障。
　　若能戒除我、法二執，就可逐漸消除煩惱障與所知障。這方稱作修佛道。
　　眾生由於煩惱障、所知障，不能得佛果報。煩惱障，障眾生不得涅槃；所知障
，障眾生不證菩提。
　　不得涅槃，不證菩提，於是墮入生死輪迴。本來自性清淨心中不生不滅，不垢
不淨，不來不去，不增不減，不一不異。然眾生以二障故，於無生死中，虛妄見生
死，無來去，虛妄見來去。皆因執著我，執著法故，虛妄成生死。
　　煩惱障，障涅槃而落入分段生死，六道分段。聲聞乘人證涅槃出三界不落分段
。
　　所知障，障眾生令入變易生死。聲聞乘人了分段生死，餘有變易生死，未得無
上菩提。菩薩才能了分段生死與變易生死，而證究竟佛道。
　　如果圓現自性清淨心，不起我執、法執，斷煩惱障、斷所知障，了分段生死、
了變易生死，那叫成佛。
　　如果不受煩惱障所障，了分段生死，得五分法身，二乘聲聞、緣覺得五分法身
。他不起變化，不起報化二身，以不度眾生故，若所知障也破了，就了變易生死，
得報化二身。
　　煩惱障斷，我執斷，分段生死了，得法身德。如果法執斷，所知障斷，變易生
死了，得解脫德、般若德。這時名佛。
　　我執見、法執見未破時，叫眾生。若天天與人計較是非，那還在眾生位，難免
落三塗。
　　修佛道是從眾生位斷我執，斷法執，斷煩惱障，斷所知障，了分段生死與變易
生死，得法報化三身成佛。這便是修佛道。
　　修佛道中有差別，聲聞乘人智慧不夠，心量不夠，只重於自度不管度他。佛為
這輩人說先知苦。知苦須知苦因，苦因從集來。斷集知苦故須修道，然後證滅。聲
聞乘人，知苦斷集、修道證滅，僅僅斷了煩惱障，了分段生死。
　　緣覺乘人也如此，不過他修的是十二因緣。十二因緣者，所謂無明、行、識、
名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死。
　　如何能不受生死呢？老死從生來，生從有來，如此一步步往上推，推到無明。
不起無明，只能自度，也是斷了煩惱障，了分段生死。
　　菩薩修行就不同了，菩薩修六度萬行。布施度，不為自己；持戒，為眾生而持
戒；忍辱，為眾生而忍辱；精進，為度眾生，無量劫來不取佛道；禪定、般若亦復
如是。
　　聲聞乘人斷了煩惱障，趕緊取涅槃。菩薩斷了煩惱障，不取涅槃。把部分煩惱
留下來，叫留惑潤生。留愛一念，若無愛之一念，便不度眾生了。
　　留惑潤生，直至金剛喻定、等覺以後，煩惱障、所知障俱時頓斷，成無上覺。
菩薩發願無量劫度眾生。如此可知自性清淨心被這幾種障障住故，不得圓顯。從因
上說，被我執、法執，煩惱障、所知障，障住了。果報上說，被分段生死繫住，脫
離不了六道輪迴，被變易生死繫住，不會自性清淨心。
　　若修禪不念佛是外道；持戒不念佛也是外道，因為九十六種外道皆有其戒律；
修止觀不念佛是外道，因為外道也修止觀。修任何法門不念佛，離開佛皆是外道。
　　所以佛傳下十念法門，念佛、念法、念僧……，第一個就是念佛。所以說，若
有人說念佛法門是老太婆法門，則成謗佛罪
　　因為自性清淨心橫遍豎窮的關係，佛才方便告訴眾生念阿彌陀佛。佛告訴眾生
，阿彌陀佛者，無量光、無量壽。
　　這是佛方便為眾生說，方說無量光無量壽。故經云，佛說法如弄空拳誑小兒不
啼。這是誘導眾生之方便。
　　有人說我們念阿鞞佛，不念阿彌陀佛。或云我們念藥師佛，不念阿彌陀佛。
那是你自生分別。當知阿彌陀佛是法界藏身，法界藏身沒有分別。故一佛一切佛，
一切佛一佛，法本無分別，眾生虛妄分別。
　　由虛妄分別落入分段生死，六道輪迴不得出離。所以我們念阿彌陀佛，是念法
界藏身，也就是念法身佛。
　　再說淨土，何處不是淨土？若有地方不是淨土，則所謂淨土者，就不叫淨土。
因為淨土就是一真法界。法無分別，只是因眾生心分別罷了。
　　我們曾說，自性清淨心圓滿成就一切諸法性相。實在說自性清淨心是一大總相
法門體，所以一切諸法門皆圍繞著自性清淨心，念佛法門當然也從自性清淨心出。
　　自性清淨心圓顯叫佛，未顯時在眾生位叫佛性，亦名如來藏。圓顯時叫如來藏
眾生，未顯叫眾生藏如來。
　　下面我們要講念佛。對自性清淨心了達後，就要歸向念佛。
</檔>
