<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
<節>　　　珍重前途好修心</節>
　　　　一
　　心如工畫師，能造種種色。三界本空，唯心所造。心甫起便是生死無明，心湛
寂即是菩提涅槃。菩提本來是空，涅槃亦非實有，若得一心清淨，假名菩提涅槃而
已。
　　六道生死，亦復如是。六道本空，生死如幻。只為眾生一念妄動，隨心現境，
似有六道生死而已。如果妄心歇止，幻我原是法身，六道原是淨土。
　　一切修行法門，別無他事，一皆復我本來面目而已。諸佛多劫勤苦，只是求此
自性清淨心耳。若不知淨心便是修道，卻妄起造作以為修行，便如以油滅火，徒增
熾然。
　　故欲離生死境，先滅造作心。心若不生，諸法不現。淨業障經云，性不生故，
法離熾然，即此意也。
　　眾生無知，不知自淨其意，息滅憎愛，卻日為不急之務。攀緣於財色名食睡，
造諸業障，障其清淨自性。妄隨六道輪迴。欲以此心求生淨土，無有是處。故欲生
淨土，先淨自心。自心清淨，則佛土清淨。
　　一般人平時妄想不斷，雜念紛起。障清淨心，使其不能一心念佛。即此散亂妄
念，臨命終時與彼作障。障其失掉正念，障其不得往生。若人平時即不能止息妄念
，臨命終時，眾苦逼煎，焉能自持？到那時饒你滿腹經論，學問蓋世，名聞利祿，
榮華富貴，總是纖毫用他不著。
　　所以平時須得老實念佛，念得佛號獨耀，萬念平息。佛號起時，忍得利衰，忍
得毀譽，忍得稱譏，忍得苦樂。將一句佛號，念得刻骨銘心，世間八風，動搖不得
。一心如箭，直求往生。如此念佛，念念中即消八十億劫生死之罪。平時如此修持
，念佛功夫純熟，事急時方能應用，否則平時悠悠蕩蕩，保你臨命終時慌慌張張。
　　　　二
　　所謂業障者，即汝平時心行。心行二法，易言之即身口意三業。三業清淨，則
心行如如。心行如如者，心行無違也。何謂心行無違？心行無違者，心離貪瞋癡，
行無七種過惡。
　　故平時無論好事壞事，苦事樂事，得意事失意事，總莫染心。
　　所謂不染心者，不是要你任何事不作。而是要你作任何事時，心中無有貪瞋癡
。行為上無有殺盜婬惡口妄語綺語兩舌。這樣作事，只有功德，無有罪過。
　　如果被環境所誘，為形勢所驅，欲心造惡業時。應急提起佛號，攝心勿散。令
一切欲念平息消逝。當知一心不能二用，若能一心念佛，其他餘雜念自然消逝。
　　凡一切得意事，莫去想它。一切失意事，亦莫去想它。對一切人我是非，恩怨
善惡，總莫分別憶想。心行上有罪過時，應至誠懺悔。謹言慎行，勿令再犯。千萬
不可放在心頭，憶念追悔。徒令染心，無有益處。
　　千萬不可自生妄想，追憶往事。憶恩則情心不已，憶怨則悔恨交加。種種妄想
，令心不淨。須知臨命終時，一生所造諸業，悉隨心現。種種業境，一時現前。便
令行人失乎正念，不得往生。是之謂業障現前也。
　　大限來時，行人若能竭力提起佛號。一心不亂，持念佛名。心中唯有阿彌陀佛
，唯願求生西方極樂。娑婆萬緣，一概放捨，無有餘念間雜。以此決定心，必現極
樂境也。故往生極樂者，即是往生自己心中之極樂也。
　　所以平時心不亂起妄想，臨命終時，便不為障礙。平常日用，總須心中無事，
事中無心。心中無事者，心中不生五欲五蓋十不善也。事中無心者，對境不染心也
。如是心境無礙，以此無礙心稱念阿彌陀佛名號，方為真念佛人也。
　　　　三
　　一般貪名好利之徒，日以心鬥。唯知貪求，不肯放捨。唯知有我，不知有人。
遇人則爭勝負，遇事則爭人我。不知臨終剎那，皆成業障。如蠶作繭，還成自縛。
故無想為佛，有想便成眾生。
　　無想者，清淨心也。清淨心植眾德本，一切功德，皆從清淨心生。如果心不清
淨，諸惡便生。故念佛人須是清淨心除煩惱，方能至誠心起佛號。同時至誠心起佛
號，亦必能清淨心除煩惱。
　　古德所謂誦經須銷歸自性，不能銷歸自性，便成具文。究竟何為自性？自性者
即清淨心是。自性清淨心，簡稱則為自性。
　　云何誦經銷歸自性呢？佛於經中教人離貪瞋癡，你心中便不起貪瞋癡，這便是
銷歸自性。經中教人離欲惡不善法，你便離欲惡不善法，這便是銷歸自性。經中教
人廣行四攝六度，你便廣行四攝六度，這便是銷歸自性。經中教你信願念佛，你便
信願念佛，這是銷歸自性。經中說：「若有信者，應當發願，願生彼國。」你便老
實依教奉行，這便是銷歸自性。
　　所以銷歸自性者，不過是信受佛語，依教奉行而已。現在有些人依自意語，違
逆佛語。依自意行，不肯依教奉行，總非銷歸自性也。
　　有的人聞說自性空，便說銷歸自性便是銷歸於空。如果將一切經文銷歸於空，
便是將一切經文銷歸斷滅。要知道，佛法不歸斷滅。因為佛法者，能起無量功德。
佛法具足無量功德，焉得謂空？
　　所謂自性空者，即清淨心是。清淨心即一切功德聚，以萬法唯心故。故佛說一
切法，無非欲令眾生恢復其本具之清淨心。眾生若能依教奉行，謂之銷歸自性也。
　　　　四
　　談到這裏，聯想到一切法空的道理。有人說一切法空，永嘉大師說，覺後空空
無大千。所謂罪性本空，何業之有？
　　話倒是一句真話，但「空」卻不是那麼解。「覺後空空無大千」，但要你覺後
才行。「罪性本空由心造」，要你心不造，罪性本空也。如果口雖說空，心在有中
，豈不是瞪著眼說謊話嗎？
　　當知心不清淨，法便不空。以心生則法生故。欲要法不生，當須先淨自心。一
心清淨，則三業無過。三業無過，則業性空。
　　故念佛人，欲知臨命終時，有無業障現前，當自觀其心。如果至誠懺悔，至誠
念佛，直至一心不亂，雜念不生，方可臨終時，業障不現前。如果平時既未至誠懺
悔，亦未至誠念佛。終日裏心意馳散，追逐於五欲六塵，雜念紛飛。既看不破，又
放不下，心不離三毒，身不離七惡。若要臨終業障不現前者，無有是處。
　　當知心想佛時，心即是佛，是心作佛，是心是佛。同樣道理，心想貪時，心即
是餓鬼，是心作餓鬼，是心是餓鬼；心想瞋時，心即是地獄，是心作地獄，是心是
地獄；心想癡愛時，心即是畜生，是心作畜生，是心是畜生。故曰若人欲了知，三
世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。
　　最後告訴大家，若要心清淨。平時念佛，須著一「勤」字。臨命終時念佛，須
著一「忍」字。因為末世眾生，身心羸劣，惑業俱深。臨命終時，難免百苦交煎。
故須忍苦待時，莫失正念也。
　　願諸同修，前途珍重！
</檔>
