<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
<節>　　　馬鳴菩薩</節>
　　據記載，歷史上有七位馬鳴之多。至於馬鳴菩薩的歷史，記載亦不一致。佛祖
統紀，付法藏均有記載。鳩摩羅什大師另有馬鳴菩薩傳一卷。佛祖統紀與付法藏所
記載者略同，均與羅什本稍異。而羅什本稍詳，其餘二本稍略。羅什本謂馬鳴菩薩
，係長老之弟子。而佛祖統紀與付法藏，均曰係尊者富那奢之弟子。
　　以記載有如是不同故，致令後人談到馬鳴菩薩，便莫衷一是，其說不一。我們
亦無法確定，何說為是，何說為非。如以己見，必欲定其是非，恐怕是者未必是，
非者未必非也。
　　總之，馬鳴菩薩是佛滅後約六百年間，出世的一位大乘論師。當時佛法式微，
大乘湮滅。有馬鳴菩薩出，是大乘佛法振興之嚆矢。馬鳴滅後，復有龍樹繼起，致
令大乘佛法盛極一時。
　　馬鳴菩薩之著作，有大乘起信論一卷，大宗地玄文本論二十卷，佛所行讚五卷
，十不善業道經一卷，六趣輪迴經一卷，尼鍵子問無我義經一卷等。
　　馬鳴菩薩是長老的弟子。長老得法於佛陀蜜多。長老以昔業力故，處母
胎六十餘年。出胎時鬚髮皓白。出家後得阿羅漢，具三明六通。精進勇猛，不至
地。時人稱比丘。
　　長老化緣既滿，欲入涅槃，憂心佛法不得傳人。於是入定觀察，誰堪出家弘
傳法化。
　　觀察出中天竺，有出家外道，世智聰慧，善於辯論，堪紹法化。
　　當時外道自恃高才，貢高我慢，欺壓比丘。謂諸比丘言，汝等若能與我論議者
，方可打犍椎受人供養。如其不能勝我，不得打犍椎受人供養。
　　「椎」讀如「地」，凡銅鐵木瓦等，可以打出響聲者，皆名犍椎。
　　當時諸比丘無能勝之者，故伽藍沉寂，無鳴犍椎者。彼外道傲極一時，無人敢
當。
　　時長老居北天竺，欲化外道，乃行至中天竺。佛法時衰，律儀不振，出家比
丘，無有敬儀，長老路遇諸年幼沙彌，毫無敬意，對長老輕笑戲謔。可見當時
佛法，衰敗已極。但長老泰然受之，顏無異容。後沙彌中有廣學問者，試舉疑難
問題問長老。長老隨問隨答，而足不停留。諸沙彌睹長老之德容學問，知非常
人，始生恭敬之心。
　　長老至中天竺後，於一寺中住止。問諸比丘說：
　　「寺中何不依法鳴犍椎？」
　　諸比丘言：「長老不知！今有一外道，善能論議，無能勝者。彼曾唱言，國
內諸沙門釋子，若能勝彼論議者，方得打犍椎。若不能勝者，不得打犍椎受人供養
。是故諸寺，無打犍椎者。」
　　長老說：「但鳴犍椎，若彼來時，有我應付之。」
　　於是諸比丘齊集共議，或許長老能與彼外道論議。於是鳴犍椎。
　　外道聞犍椎聲，即來問言：
　　「今天打這塊木頭作甚麼，莫非欲興論議嗎？」
　　諸比丘言：「非是我等要鳴犍椎，有長老自北方來，令鳴犍椎。」
　　外道言：「可令彼來相見！」
　　長老出見外道。外道問言：「莫非汝欲論議嗎？」
　　<答>答曰：</答>「然！」
　　即共約好，七日後，當集國王大臣沙門外道，及諸大法師，於此論議。
　　至第六日夜晚，長老入定觀察，云何能降伏此外道。第七日明旦，大眾雲集
。長老先至議場，即昇高座。長老顏色怡懌，倍於常日。
　　外道後來，當前而坐。見長老容貌和悅，神色泰然，且舉止具儀，備有論相
。暗自念言，看樣子頗似一位聖比丘。於是亦不敢大意。
　　雙方約好，負的一方，當自斷舌。長老言不必，負的一方，但作弟子可也。
外道問言：
　　「我們二人誰先發言？」
　　長老說：「我既年邁，又從遠方而來，今天又是先到此而坐。所以理應先發
言。」
　　外道驕傲地說：「好罷，就讓你先發言。當心！你怎麼說，我怎麼破。絕不讓
你的理論成立。」
　　於是長老安詳地說：
　　「當今天下泰平，大王長壽，國土豐樂，無諸災患。」
　　當時外道，啞口結舌，不知所辯。按照論議的規矩，無言答對，即墮負邊。外
道既負，於是伏為弟子。剃除鬚髮，度為沙彌，受具足戒。
　　外道心頗不甘，暗自念言，想我才高識遠，名震天下。不料一語受屈於人，竟
為人弟子！
　　長老察知其意，為現神通。外道投誠，衷心悅伏。此外道即後來的馬鳴菩薩
。
　　據付法藏記載說，長老令馬鳴入暗室取經。馬鳴曰，暗室不見，云何取經？
長老曰但去無妨。長老以神通力，伸手入暗室中，放大光明。馬鳴初疑是幻術
，因念幻術者，識破即滅。然光明不滅，益形熾盛。馬鳴乃誠服，念言此真我師也
。
　　師謂馬鳴言：「汝雖有才智，然未得真實。如果從我學道得法，根力覺道，辯
才深達，明審義理，真將天下無對也。」
　　後馬鳴菩薩，博通眾經，明達內外，辯才蓋世，四眾敬伏。於中天竺，大弘法
化。天竺國王，甚珍遇之。
　　北天竺小月氏國，伐中天竺。中天竺求和。小月氏國王索三億金，當允構和。
中天竺國王答言，舉國尚無一億金，如何得三億金？小月氏王言，汝國內有二大寶
，足當二億金。一者佛缽，二者辯才比丘。
　　中天竺國王不能捨，比丘為王說法相勸，王乃允議和。
　　比丘既歸月氏國，諸臣議言，王奉佛缽而還，固其宜也。比丘天下皆是，當一
億金，無乃太過。
　　於是王請比丘說法，將七匹馬餓至六日，繫座旁聽比丘說法。比丘說法，高明
勝達，導利弘深，辯才無礙。聽者莫不開悟。
　　七匹餓馬，亦領意旨，垂淚聽法，悲鳴不已。不食水草，無念食想。諸臣知是
聖比丘，再無異議，因名馬鳴比丘。
　　馬鳴菩薩於北天竺大弘法化，四眾咸稱為功德日。
　　馬鳴菩薩，勸人求生淨土，曾曰：
　　「眾生以住此娑婆世界，自畏不能常值諸佛，親承供養，懼謂信心難可成就，
意欲退者。當知如來有勝方便，攝護信心。謂以專意念佛因緣，隨願得生他方佛土
，常見於佛，永離惡道。
　　如修多羅說，若人專念西方極樂世界阿彌陀佛，所修善根，迴向願求生彼世界
，即得往生。常見佛故，終無有退。若觀彼佛真如法身，常勤修習，畢竟得生，住
正定故。」（見淨土聖賢錄）
</檔>
