<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
<節>　　　不念一切念彌陀</節>
　　　　一
　　念佛功德無量，能度五道眾生。尤其時屆末法，眾生障深業重，善根淺薄。其
餘法門雖善，眾生無由得入。世尊秉大慈悲，傳此念佛法門，縱佛法滅時，無量壽
經猶多住世百年。故知末世眾生欲求解脫，唯此念佛法門，可以憑賴也。
　　阿彌陀佛，譯為無量壽無量光。無量壽者豎窮三際，無量光者橫遍十方。故念
一佛功德，即同念一切佛功德。佛無分別，眾生心自生分別。若有智人，則知一真
法界性，無二亦無別也。
　　須知三世諸佛，皆以念佛三昧而成無上覺。凡愚不信，徒失大利也。
　　般舟三昧經：「佛告陀和，菩薩於是三昧中（念佛三昧），將有四事助其歡
喜。過去佛持是三昧，助歡喜自致得阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛，其智慧具足。今
現在十方無央數佛，亦於是三昧中，四事助歡喜得。當來亦當從是四事助歡喜得。
」
　　云何四事？四事者一者不信餘道。二者斷愛欲。三者當清淨行。四者無所貪。
　　念佛行人，於此四事，皆應修習。不信餘道方面，對於念佛求生淨土，深信不
疑。決不聞其他法門，見異思遷。斷愛欲方面，在家居士縱然妻房不能頓斷，亦應
自知節制。當清淨行方面，梵行清淨也。無所貪方面，貪有四種，由細至粗，由輕
至濁。即愛、著、染、婬。此四者不出一貪。愛最細，著漸粗，染更粗，婬最濁。
　　細觀四事，重在一婬字。故念佛人若能伏斷婬欲，往生事可辦矣。
　　所以念佛三昧，功德無量，出生三世諸佛。是故道綽大師安樂集中讚曰，念佛
三昧，即一切三昧中王。飛錫大師念佛三昧寶王論中亦說，念佛三昧，善之最上，
萬行之首，故曰三昧王。
　　　　二
　　菩薩坐禪，不念一切，唯念一佛。如是便是大禪定，便是一切三昧中王。所以
吾人應唯念阿彌陀佛，不念一切。
　　云何不念一切？不念一切者，於一切法一切境，莫生憎愛心，應生慈悲心平等
心。於一切法一切境，不分別我人是非。於一切法一切境，心無所住。於一切法一
切境，不著我人眾壽相。常行柔和忍辱，恬然安靜。如是便可不念一切念彌陀了。
　　不念一切念彌陀者，應常念西方阿彌陀佛，斷除一切妄想。常起精進心，不可
懈怠。不被世間八風所動，不為名聞利養所誘。
　　甚至不念生老病死，不念憂喜苦樂。斷諸想念，一心念佛。將一顆心念到清似
水，明似鏡。
　　若人不念一切念彌陀，不宜遊樂筵會。應樂閑靜，損減睡眠。不貪著味，不好
綺飾。無有調戲，無有驕慢，無有自大貢高。
　　不念一切念彌陀者，不近惡友，常近善知識。不習外道，常樂佛法。不貪財不
蓄積，常修布施濟助貧窮。
　　行者若能如是，不但可以自度，並且可以度人。無論行住坐臥，時時警覺自己
，一切想念不起。漸漸自然心不離佛，佛不離心。身心安然，四體舒泰。所以行者
如是修行，便是大受用處。
　　若欲不念一切，必須清淨持戒。身口意三業清淨，無有毀犯。身戒殺盜邪婬。
口戒妄語惡口綺語兩舌，意戒貪瞋癡。若能三業清淨，自然妄想不起。若得妄想不
起，便可不著一切想念了。
　　若欲三業清淨，必須持戒念佛。持戒念佛，便能放下一切，求願往生。如是行
願具足，精進不懈，自然不念一切，唯念彌陀了。這樣定得往生西方極樂世界，定
得親見阿彌陀佛。
　　　　三
　　不念一切唯念彌陀，不僅可以生定，並且可以發慧。所謂一念不生智慧生。心
無所住，則住阿耨多羅三藐三菩提。因為散亂心不生智慧，清淨心乃生智慧。猶如
濁水無影，淨水乃照。
　　所以心無分別，乃能分別一切。心生分別想念，便不能分別一切了。例如人喜
悅時，見一切皆是喜悅。人悲愁時，見一切皆是悲愁。境因心變，心能轉境。境還
轉心，不得其正。於是於一切法，皆不能得其真實。必須心空如鏡，乃能如實知一
切法，如實見一切法，如實分別一切法。以知見如實故，智慧乃生。所以不念一切
唯念彌陀，能生智慧。
　　正於佛號歷歷明明時，當下一念不生。正於一念不生時，乃能佛號歷歷明明。
所以空即是念，念即是空。非是空外有念，念外有空。如此久久用功，便識自性。
既識自性，自性亦無。自性無者，即是橫遍豎窮，具足無量功德智慧。
　　如此法門，如何修習？行人用功，即從不念一切念彌陀入手。用功既久，自有
消息。
　　或者有人會說，如此法門雖好，可是修來不易。雖欲不念一切，而一切雜念紛
紛而來。
　　奉告各位同修，不必憂愁。只要至誠懇切念佛，一切問題便可解決。若有時間
，每日念二萬三萬五萬乃至十萬。若時間不夠，一萬亦得。如果實在沒有空餘時間
，每日念三千二千亦可以。但必須把一句佛號念得歷歷分明，決不可敷衍，僅求湊
足數字了事。
　　這樣天天念，月月念，年年念。功夫純熟。亂心自調。終有一天心佛相應，馬
隨人意也。
　　念佛人必須堅定信心，要發長遠心決定心。不可一日耕耘三月荒。一顆信心，
久而彌堅，相續無間，力行無懈，最後定得受用。
　　當知於清閑安靜時念佛，反而不易用上力。一旦事急，反會手忙腳亂。愈是在
紛忙時憂患時，能把佛號提得緊，臨命終時方能有用。所以愈在紛忙時憂患時，更
要爭取時間，把握佛號。
　　　　四
　　念佛心要無間無雜，要相續無間，要專修無雜。禮拜即專禮阿彌陀佛，稱名則
專稱阿彌陀佛，觀想即專觀阿彌陀佛。應知專念阿彌陀佛，功德不可思議。
　　何故三世諸佛，皆以念佛三昧，成就無上菩提？因為心念六凡，六凡境現前。
心念聲聞緣覺，聲聞緣覺境現前。心念菩薩，菩薩境現前。一心念佛，當然阿耨多
羅三藐三菩提現前。
　　阿彌陀佛四十八願，願願為度末法時期眾生。故曰三世一切佛，阿彌陀第一。
觀經亦說，佛為救一切被煩惱賊所害者，說此清淨業法門。今此念佛法門，最能與
末法眾生相應。
　　有人說佛法說空，今念佛法門取相著有，不順佛教。此人不知佛法，竟於有外
立空，空外立有。立乎有，固然是「有」，立乎空，空還是「有」。一切眾生皆以
有法而落生死。佛說一切法無生，而此人於無生中妄執生滅。故知其真與佛法相違
也。
　　當知非是空外有，亦非有外空。而是有不異空，有即是空。空不異有，空即是
有。故心經云，色不異空，空不異色。色即是空，空即是色。有即是空者，謂之妙
有。空即是有者，謂之真空。真空妙有，妙有真空。不二不別性原是一。如是則有
之於空，雖即而離，雖離而即。一心念佛者，念即無念，無念即念。是以於中不取
一法，不捨一法。如是則欣往西方而非取，厭離娑婆而非捨。總是不念一切念彌陀
也。
　　如是法門，非但著有之人非其境界。滯空之人，亦非其境界。故大品經云，佛
為鈍根人，說諸法空寂，以其生執見故。為利根人，說諸佛相好光明。因為利根人
，知法不著故。
</檔>
