<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
<節>　　　不變隨緣</節>
　　無性有二義。一者不變，二者隨緣。何以不變？無性故不變。不變是其體，假
名謂自性清淨心。隨緣是其用，無性自然能隨緣。定性則不能隨緣，若不能隨緣則
無萬法。無性若不能隨緣就成斷滅空，隨緣若非無性，則成定性有。
　　所以菩薩不變隨緣，隨緣不變。念佛人須是如此。樂時阿彌陀佛，苦時阿彌陀
佛。忙時阿彌陀佛，閒時阿彌陀佛。得意時阿彌陀佛，不得意時也是阿彌陀佛。無
病時阿彌陀佛，病痛時還是阿彌陀佛。活時阿彌陀佛，死時還是阿彌陀佛。便得往
生極樂了。始終隨緣不變，不變而能隨緣，這是修淨土法門的要領。
　　修淨土法門，要隨緣不變，不變隨緣。不管苦，不管樂，不管興衰、毀譽、稱
譏、苦樂，皆不離念阿彌陀佛。如此就能心隨清淨緣，往生極樂國。何以故？極樂
世界不離此自性清淨心。
　　若不如此修，若隨染法走，天天計較人我是非，則三塗六道有份。末法時期眾
生業障深重，我執見重，若不依此念佛法門，如何能得出離諸苦？所以在此末法時
期，念佛法門是最究竟、最圓頓、最容易修的法門。所以大家應好好珍惜，不負佛
所教。一心念佛求生淨土，出離三界苦。
　　我們念佛是以眾生之佛心，念眾生之心佛。心、佛、眾生三無差別，就是告訴
我們，當我念佛時，是以我之佛心，念我之心佛。
　　有迷惑人總是喜<問>問：</問>「有沒有阿彌陀佛？」可反問彼：「有沒有汝心？」疑惑
有沒有阿彌陀佛，就等於疑惑自己有沒有心。
　　有人<問>問：</問>「我能否往生西方極樂世界？」答一定生，不生亦是生。不過在不信
時，把極樂世界變成六道輪迴，變成娑婆世界而已。往生極樂是以自己的淨土心，
生自己的心淨土。何有不生之理？生與不生只在於眾生心，一心若信，便得生。心
若不信則不得生。若問有沒有極樂世界，有此疑問，便絕對生不了。要想生極樂世
界，首先要絕對相信有極樂世界。所謂「信」願行，是往生資糧。
　　云何說不生極樂世界，亦是生極樂世界？因為極樂世界是淨土，淨土是一真法
界。若不是一真法界，其中必有分別，有分別則不名為淨土。一真法界無外無分別
，所以生與不生，都在一真法界之中。
　　大家不知何謂一真法界，茲舉例說，大家都見過虛空，虛空無量就是無量光，
虛空無生滅就是無量壽。既然虛空無量，所以不論在何方，都在虛空中。虛空本來
是一個，所以心、佛、眾生三無差別。所以說不生西方還在一真法界中。但由於眾
生的惑業關係，以致迷失了西方極樂世界。
　　若是一念清淨不生煩惱，當下即是往生西方極樂。雖是娑婆世界人，已是蓮華
池中的眾生。若說念佛不得往生，那是迷惑人說迷惑話。真正洞達淨土法門的人，
即知念佛必得往生。往生品位不同，是因眾生心清淨程度不同，所以所現之境也不
同而已。
　　根據眾生心的差別，天台宗立出四種淨土，一、凡聖同居土。二、方便有餘土
。三、實報莊嚴土。四、常寂光土。這是看眾生心所修程度不同而立的。諸位要相
信念佛一定得往生，念佛得見阿彌陀佛。
　　若問何時能見佛？念佛當下即是見佛。十六觀經云「諸佛是法界身，從眾生心
想中生。」法界身者是法身，也名法性身，法身是沒有分別的。談到無分別，即知
是自性清淨心。既然法身無分別，心、佛、眾生亦無分別，所以說從眾生心想中生
。故觀經云，心想佛時，心即是佛，是心作佛，是心是佛。
　　經云，唯是一心，唯心所現，唯心所造。唯是一心是法身，這是從覺方面講。
唯心所現是報身，何謂報身？證覺以後，清淨心現清淨身土，名為報佛。眾生是唯
心所造，造善、不善、無記業，受業報身。佛的化身是以大慈悲心而起。由法身起
報身，由報身起化身。
　　修學佛道，當知自心能造十法界。心起何念就落何道。大家自己應該觀察。所
以時時應該警覺，觀察自心所起之念，就知生於何道了。心若清淨是四聖，心若起
染就落入六凡。何謂心清淨？心無貪瞋癡者是。
　　心善而染著，是有漏善，有漏善生人天。
　　若善中有瞋恨心，得阿修羅報。
　　有漏惡，極惡，墮地獄；惡較輕者，落入畜生道。
　　再輕一點就落入鬼道，鬼道眾生可分有財鬼與無財鬼（餓鬼）。有財鬼與人差
不多，有得吃，有得喝，也有眷屬。若是餓鬼，就得苦了。
　　諸位可看看自己的心究竟是造那一種。餓鬼是由貪心所造，地獄道由瞋心所造
，畜生道由愚癡所起。
　　如果有人心清淨，只顧自己，不管別人，只管自度，不度眾生，這輩人墮聲聞
乘緣覺乘。
　　如果有人心清淨復起慈悲，捨己為人，為成就眾生而精進，就入菩薩道。若心
一絲不掛，一塵不染，一切無所住，這是無上佛道，所以佛是無心道人。
　　十法界不出於一念心，諸位修淨土念佛法門，要時常起觀照，觀照自己心是否
常提起佛號。若常念佛，將來必定見佛往生淨土。
　　眾生念佛心起，就接近於佛道。雖未往生極樂，但已接近佛道。好比熏香之人
，身上已有香氣。若念佛人，念佛念到處處無心處處佛的地步，絕對得往生。
　　此時的念佛心好比虛空，颱風來虛空不受影響。大火燒時虛空也不受影響。發
洪水下大雨，虛空一點不濕不受其動。念佛人也要如此，始終是念佛求生極樂國，
不被煩惱所動，如此念佛，定得成就。修念佛法門的人就要如此用心，如此用力。
</檔>
