<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
<節>　　　四種念佛</節>
　　經上說有二種念佛方法。華嚴五祖宗密大師則立四種，所謂實相念佛，觀像念
佛，觀想念佛，持名念佛。經上所說的，只有持名念佛，與觀想念佛二種。
　　佛度眾生有四種方便，一、佛以相好光明方便度眾生。二、佛以說法弘教方便
度眾生。三、佛以神通變化方便度眾生。四、佛以名號功德力度眾生。
　　一、相好光明。是佛以身業度眾生。讚佛偈云，阿彌陀佛身金色，相好光明無
等倫，白毫宛轉五須彌，紺目澄清四大海。這是歎佛身業莊嚴。眾生觀佛白毫相，
可滅重罪。
　　二、說法弘教。如釋迦牟尼佛說法四十九年，這是佛以口業說法弘教度眾生。
　　三、神通變化。這是佛以意業度眾生。神通變化不是像凡夫外道放放光，現現
天眼通變個小魔術，就稱為神通了。佛的神通不可思議，能同時示現十方世界成佛
度眾生。
　　四、名號功德。名號是以悲願功德度眾生。稱佛名號就可免墮三塗，往生極樂
。這是以佛的悲願心、功德力度化眾生。
　　四項中，相好光明與持佛名號兩項，眾生可念佛，眾生觀想佛的相好光明念佛
，或執持名號念佛。至於說法弘教，神通變化，只能佛念眾生，眾生不能以說法弘
教，神通變化念佛。所以這二項是佛念眾生。
　　根據相好光明，持佛名號，而有念佛三昧。念佛三昧就是念佛定，也叫一行三
昧，又叫一相三昧。以相好光明念佛，就是觀想念佛。以名號功德念佛，為持名念
佛。這二種念佛法門，同見於十六觀經。尤其持名念佛一項，經上佛說得最多。
　　分析起來，四種念佛中，以持名念佛，最方便。實在說，四種念佛不是佛立的
，觀像念佛，實相念佛是華嚴五祖宗密大師根據經義所立。
　　華嚴初祖杜順，二祖智儼，三祖法藏，四祖澄觀，五祖宗密，六祖長水子璿。
但是從法藏以下，可以說不是華嚴宗祖師了。自華嚴三祖法藏以下，華嚴宗脈已斷
。
　　何以故？因為三祖法藏是唐朝武則天時候的人。而四祖澄觀清涼國師是唐憲宗
時候的人，二人相距百年之久。（這是自法藏大師取滅時算起，至澄觀大師取滅時
為止。）若尊稱清涼國師為華嚴宗祖師，應是中興之祖。清涼國師號稱華嚴菩薩。
　　武則天時候，法藏作沙彌，絕頂聰明，大弘華嚴。武則天命長安十個大法師為
其作戒師，受戒作比丘，名震一時。
　　法藏有一弟子叫慧苑，此人非常聰明，法藏在世時慧苑尚順從，法藏滅後，慧
苑盡叛其師之說，別立四教。致華嚴宗旨大亂，宗緒中斷。
　　武則天歷經中宗、睿宗、玄宗、肅宗、代宗、德宗、順宗、憲宗，澄觀就是那
時的人。清涼國師自禮法藏為師，繼承華嚴已斷之脈。註疏四十華嚴，并作隨疏演
義鈔。
　　澄觀曾立五種念佛，淨土思想非常發達。澄觀傳宗密，宗密傳子璿，子璿門徒
多修淨土。
　　宗密註法界觀門，及作圓覺經大疏。長水子璿，註疏過楞嚴經。
　　宗密在其華嚴經普賢行願品疏鈔立四種念佛。於持名念佛與觀想念佛外，又立
觀像念佛與實相念佛。其實觀像念佛與實相念佛可併到持名與觀想二種念佛中。
　　宗密根據大寶積經立觀像念佛。此經上有一段記載，釋迦牟尼佛，修菩薩道時
，作大精進菩薩。這位大精進菩薩見比丘畫佛像，起大歡喜心。用白（是細毛
布）畫佛像，入山修觀像念佛。得普光三昧，見十方佛。
　　其實現在佛堂中，設塑像畫像，即是觀像念佛。
　　宗密又據坐禪三昧經，及觀佛三昧海經立觀想念佛。其實觀想念佛，要算觀無
量壽佛經敘述得最詳細。不知宗密為何未取。
　　持名念佛方面，宗密不取阿彌陀經，無量壽經，觀經，般舟三昧經，卻取文殊
師利所說般若波羅蜜經。
</檔>
