<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
<節>　　　導言</節>
　　今講蓮宗指要，旨在將淨土法門，略作介紹。因有很多人，不清楚念佛法門。
所以借暑修會的機會，向各位同學介紹。
　　一切佛法一切修行法門，不外求明自性清淨心。自性清淨心有很多名，例如阿
耨多羅三藐三菩提、真如、中道義、實相……這都是自性清淨心的異名。本此一心
而修就是無分別智，得無分別智就能分別一切法，叫正遍知。無分別智曰正，得無
分別智，而後能分別一切法，遍知一切法，就是佛的正遍知。
　　現在我們已把要點標出來了。以下就介紹自性清淨心，一步步地導歸念佛法門
。再由念佛法門導歸彌陀淨土。
　　自性清淨心無體。古德教導學徒，皆喜問，汝心在何處？這就是告訴你，自性
清淨心無體。不信大家可尋找自己的心在於何處？那是找不到的。找不到是否就是
無心呢？不是！雖是無體而實在是有，雖是實有而確無其體。
　　華嚴宗有一句話，謂一心起萬法，萬法歸一心。自性清淨心能起萬法，萬法繁
興而不有。因為一切法沒有不是從自性清淨心所現的。既歸一心，焉得有萬法？雖
然一切法皆是唯心所現，然而不落有邊。離有邊有而非無，所以說畢竟空寂而不無
。自性清淨心畢竟空無所有，但不是斷滅空。舉例說，自性清淨心猶如太虛空，虛
空非有亦非無。若說有虛空，何處是虛空？何處不是虛空？它無體可得，不得謂有
虛空。虛空橫遍豎窮，故亦不得謂無虛空。
　　自性清淨心何故橫遍豎窮呢？因為它無體故，無有分隔故。既然無體就不是有
，既然橫遍豎窮，就不是無。非有非無，非亦有亦無，非非有非無，名之謂自性清
淨心。
　　一切佛法不外乎求此自性清淨心，一切修行法門不外乎求此自性清淨心，淨土
法門當然也是求證此心。
　　譬如說修禪，修禪也是求證此自性清淨心。非有非無，則本來不動。若有動則
落有，或落無。以不動故，假名曰禪定。
　　再講止觀法門。無體則不是有，所以修止。無體也無，所以修觀。止觀法門也
是求此自性清淨心。
　　自性清淨心無染，所以修戒律。自性清淨心為戒體。有作戒體、無作戒體，皆
出於自性清淨心。
　　自性清淨心究竟是什麼？它無體就無定性，無定性稱曰無上菩提。金剛經云，
若有定法，即非阿耨多羅三藐三菩提。經上說發阿耨多羅三藐三菩提心，就是發此
自性清淨心。
　　自性清淨心沒有定性，以無性故，所以能隨緣變現一切法。若有定性，則不變
現一切法了。正因為它無性，才能隨緣變現一切法。這就是三性中的圓成實性。圓
成實性者，圓滿成就一切諸法實性也。所以自性清淨心，便是圓成實性。
　　自性清淨心，在佛證到時，不落有而即空，是佛實智。不落無而即有，是佛權
智。佛以權實二智說法，說二諦法。不落有叫真諦，不落無叫俗諦。講到這裏大家
應該逐漸明白自性清淨心的輪廓了。
　　萬法繁興而不有是佛法身，畢竟空寂而不無是佛報化二身。萬法繁興是由圓成
實性所造成的。所以自性清淨心，便是圓成實性。由於圓成實性，能圓滿成就一切
法性相，所以自性清淨心即是一大總相法門體。萬法繁興不落於有，是佛法身德；
畢竟空寂而不無（以無性故畢竟空，但非斷滅空，不是無。）那是佛的解脫德、般
若德。
　　佛的三身三德，不外乎自性清淨心。眾生上求佛道是求圓顯自性清淨心。如果
把各人的自性清淨心圓顯出來，叫作成佛。未顯時叫佛性。一切法門皆是圍繞這個
重點。大乘佛法皆不離自性清淨心，若離此心別談餘法，那是外道。
</檔>
