<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
<節>　　　念佛方便談</節>
　　　　一
　　念阿彌陀佛功德無量！四十八願，九品蓮華，攝盡法界有情。當初法藏比丘，
為度眾生，莊嚴安養國。蒙世自在王如來，為其廣說二百一十億諸佛剎土，天人之
善惡，國土之粗妙。法藏比丘，具足五劫，思惟攝取莊嚴佛國清淨之行。以此廣大
行願，成就極樂國土。
　　何以念佛功德無量？譬如有人戒殺，其功德極大。但戒殺者，未必能戒盜。戒
盜功德極大，但戒盜者未必能戒邪婬。戒邪婬功德極大，但戒邪婬者未必能戒妄語
。戒妄語功德極大，但戒妄語者未必能戒惡口、綺語、兩舌。乃至戒貪者未必能戒
瞋，戒瞋者未必能戒癡……。
　　但至誠心念佛人，不但能戒殺、盜、邪婬，同時能戒妄語、惡口、綺語、兩舌
。不但能戒口四過，同時能不起貪瞋癡。
　　以念佛人三業清淨故，乃可遠離二乘顛倒，大乘執著。甚至可除二障，離二我
，了二死，究竟佛道。所以念阿彌陀佛功德無量。
　　持念佛名。貴在一心不亂。云何知是一心不亂？念佛人無憎愛心，便是一心不
亂。念佛人莫分別人我是非，便是一心不亂。乃至念佛人不起欲惡不善法，便是一
心不亂。
　　所以念佛人總須口不違心，心不違口。將口攝心，將心攝口。心口行三者，無
違無誤，如此念佛，今生後世必獲大利益也。
　　　　二
　　大部份人，都認為在清淨環境中念佛得益大。其實不然，相反地，在繁忙時，
煩惱時，能將佛號提緊，那才是真念佛。
　　一個人念佛功夫的優劣，不應該從清淨悠閒的環境中去觀察。須知「疾風知勁
草」，愈是在繁忙、煩惱、憂患時，依然能念佛，不被環境所染，才是真念佛人。
如果在清淨的環境裏方能念佛，遇到繁忙煩惱，便隨境轉，那是沒有用的。
　　念佛貴在調心，如果在清淨的環境裏，縱能調心，但受不得衝擊。溫室裏的花
雖開得好看，但經不起風吹雨打。佛教弟子說，縱遇大苦臨頭，乃至奪命，切莫狂
心散亂，失掉正念。所謂正念者，即念佛心。
　　誰都知道，念佛功德，貴在臨終一念。當知臨命終時，四大分離，百骸潰散。
彼時百憂交集，八苦交煎。若無平時養成耐苦耐煩惱的根力，少有不隨魔去者。
　　所以念佛人，時時要提醒自己，愈是繁忙，愈要心中不離佛號。愈是煩惱，愈
要心中不離佛號。如此與佛日親日近，以西方極樂世界阿彌陀佛為大歸依處，必然
寶池化生，蓮華托質。
　　有居士向我訴苦，謂家中繁忙，煩惱又多，無法念佛。
　　我告訴他，繁忙時正好念佛，煩惱時正好念佛。因為那正是念佛能用力處。念
佛心最怕悠悠忽忽，飄飄蕩蕩。如果能在繁忙煩惱時，鼓足力量念佛，自然踏實而
有力。
　　須知蓮華生長在污泥之中，經中曾說，在極樂世界行善百年，不如在娑婆世界
行善一日一夜。換句話說在娑婆五濁惡世，行善一日一夜，勝過極樂世界行善百年
。所以念佛人，應在繁忙中發心念佛，應在煩惱中發心念佛，應在憂患中發心念佛
。不可只求清淨環境不求心。
　　要知道，若心清淨，則十方世界，隨處皆是道場。如果心不清淨，遍覓十方，
清淨道場了不可得。所以清淨道場不遠，應向自心而求。
　　一天下午，一位居士向我要求在本苑住幾天。他說：
　　「在家裏被孩子吵死了，一刻不得安寧。求師父准許我在這兒住幾天，老實念
念佛。」
　　我笑著說：「可以，但是你得隨眾作息，老實念佛。」
　　「師父！」他進一步說：「能不能給我一個房間？我繳幾萬塊錢？」
　　「我這兒不安單，住眾純是出家人。居士們來跟著修行，住個三天五日可以，
但不能久住。同時要隨眾作息，隨眾修行，隨眾作工。每天早晨三點半，聽鐘聲起
床上殿……」
　　他點點頭說：
　　「好吧！那麼我就住幾天。」
　　不錯，第二天早晨，居士準時起床，準時上殿作課。早課完畢後，他走來向我
頂禮。
　　「有事嗎？」我<問>問。</問>
　　他不好意思地低聲說：
　　「師父！我向您告假！」
　　「怎麼？要下山？」
　　他赧顏地笑著說：
　　「家中幾個孩子，我實在不放心……」
　　他在家不能安心念佛的原因，我知道了。放──不──下──
　　同時修念佛法門，不是在安閒中修。須是行亦阿彌陀，住亦阿彌陀。縱饒忙似
箭，不離阿彌陀！
　　　　三
　　又一天下午，我剛下晚課。一位先生走進廟來。進門便向我招呼。於是我請他
坐，倒一杯茶給他。
　　他開門見山地說：
　　「法師！我出家可以嗎？」
　　 我略微端詳他一下，笑著說：
　　「恐怕你放不下。」
　　「放得下，哎呀！社會裏太苦了！」
　　「你在那兒作事？」我<問>問。</問>
　　「在山下工廠裏。」他<答>答。</答>
　　「工廠裏待遇不錯呀。」
　　「事情忙死了。如果我出家以後，吃飽飯只管念佛，甚麼都不管。」
　　 我抬起頭，鄭重地問道：
　　「你找到這種地方沒有？」
　　「我天天在找。」他抓著頭癢說。
　　「你趕緊找！找到了通知我一聲，我和你一起去。」
　　 他詫異地<問>問：</問>
　　「為甚麼？」
我故意作出一副苦惱相說：
　　「唉！苦死了。我廟裏幾十口子人，要吃要喝要住要用。最傷腦筋的是，終日
裏大事小事忙個沒完。」
　　他懷疑地<問>問：</問>
　　「怎麼，出家還要作事嗎？」
　　「你出家後，還吃不吃飯？」我<問>問。</問>
　　「當然要吃飯。」他<答>答。</答>
　　「你出家後還走不走路？」
　　「當然要走路。」
　　我陪著笑臉說：
　　「我們吃飯總不好意思讓別人餵，走路總不好意思讓別人抬著呀。」
　　他搖搖頭說：
　　「出家還要作事，那，怎麼能念佛呢？」
　　「你有所不知，這就是出家人的本領了。我們是行亦念佛，坐亦念佛，忙亦念
佛，閑亦念佛，作事亦念佛，作工亦念佛，甘時念佛，苦時亦念佛，縱令煩惱亂下
天來，我還是只管念佛。這就是出家人只管念佛。」
　　他不以為然地說：
　　「照你這麼說，出家在家沒有兩樣。我在家亦可隨時念佛。」
　　「當然可以，但是在家人不蒙佛力加被，辦不到。」
　　「為甚麼？」他<問>問。</問>
　　「因為在家人煩惱多。行念貪瞋癡，坐念貪瞋癡，忙念貪瞋癡，閑念貪瞋癡，
作事念貪瞋癡，作工念貪瞋癡，甘時念貪瞋癡，苦時更念貪瞋癡。縱令樂如三十三
天，還是不離貪瞋癡。」
　　他點點頭說：
　　「不錯，你說的有道理。」他抬頭問道：「難道你們出家人沒有貪瞋癡？」
　　「有，但是我們能放得下。」
　　他搖搖頭說：
　　「那是不可能的事。任何人都離不開貪瞋癡，怎麼能放得下？」
　　我笑著壓低嗓門說：
　　「先生！是罷？你放不下怎麼能出家？」
</檔>
