<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
<節>　　　修念佛三昧</節>
　　昨天說過修念佛法門，就是本著自性清淨心一心而修。蓮宗六祖永明大師說，
本一心而修即是無分別智，便能分別一切。無分別智曰正，分別一切曰遍知，謂正
遍知。
　　佛說世間眾生多諸巧見。虛偽不實，叫巧見。有人說唯心淨土，自性彌陀。所
以我不用求見阿彌陀佛，我求見自己本性即可。我也不須求生西方極樂世界，我求
我自心就可以了。他不知不求佛，不求生淨土，就沒有所謂的自心。那是虛偽不實
之見。如何說不求佛，不求淨土，只求心就是無心呢？他根本不知，心佛眾生三無
差別。若無佛則無心。好比世間人說，我不要等邊三角形，我要等角三角形，他不
知等邊三角形，就是等角三角形，這不是虛偽不實之見嗎？法不可住著一點，住著
一點就偏差了。心是佛，佛是心，心佛眾生遍一切處，一切時，所以叫橫遍豎窮。
　　全心是佛，說佛一切皆是佛。既然全心是佛，當然全佛是心，則說心一切心。
既然全心是佛，全佛是心，當然亦佛亦心。說亦時一切亦佛亦心，都無妨礙。全心
是佛則非心，全佛是心則非佛。故說非時一切非佛非心。念佛法門就是如此。說佛
一切佛；說心一切心；說亦佛亦心，一切亦佛亦心；說非佛非心，一切非佛非心。
此名即一切，即一切則一法不捨，此之謂直顯正義。說相一切相，說性一切性。諸
佛出與不出世，諸法性相常住。若以心揀別佛，以佛揀別心，皆是生滅法。
　　再看全心是佛，此句離心，全佛是心，此句離佛，既然離心也離佛，當然離亦
心亦佛。離心就是離非佛，離佛就是離非心，此句離非心非佛。
　　如此念佛法門離一切，離一切則一法不立。一法不立，等若虛空。一法不捨，
橫遍豎窮。一法不立，十方等虛空，一法不捨，虛空即十方。如此法門名一真法界
。
　　一真法界，橫遍豎窮，橫遍稱曰無量光，豎窮稱曰無量壽。佛以大方便說阿彌
陀佛。所以經上說，諸佛是法界身，從眾生心想中生。這就是說明了，心佛眾生三
無差別。如何能以心揀別佛，以佛揀別心？離一切一法不立，名揀別凡情。離一切
即是即一切，即一切即是直顯正義。愚者不知，妄生巧見。離一切，一法不立，教
令眾生心無所著。即一切，一法不捨，令眾生亦不住於不住，這叫一絲不掛一塵不
染。原原本本是如法性。
　　眾生偏偏住著，妄取分別，心有所住固然是住，心住無住還是住於無住。
　　金剛經云，應無所住而生其心，這是無上妙法。眾生學佛法只顧逐文解字，不
會其義。
　　心有所住，生兩種執著。一住我，二住法。住我產生人我執，住法產生法我執
。
　　眾生學佛逐文解字，把無生法變為生滅法。由於人我執，產生煩惱障，由法我
執，產生所知障，這二種障總名無明。人我執，法我執名住地無明。勝鬘經說有五
住煩惱，即住地無明，與四住煩惱。四住煩惱者，即見一處住地，欲愛住地，色愛
住地，有愛住地，就是三界無明。
　　三界無明名見思惑，住地無明直稱無明惑。天台家又加上塵沙惑。他是根據經
上說的恒沙煩惱，而立塵沙惑。
　　由於煩惱障，落入分段生死，由於所知障，落入變易生死。此時就把無生法變
成生滅法了。大乘起信論，謂無生中妄見生滅。本來業性本空由心造，由心有所住
而造出業來。分段生死三界內，變易生死三界外。業生時，是從細到粗，除斷時，
是從粗到細。惑細業粗，生時由惑而造業，除斷時，先除業後除惑。所以修念佛三
昧，首先須不造諸惡業。本來業沒有，業性本空。但由於眾生造作就有業了。眾生
造作諸惡業就有地獄、餓鬼、畜生。比如人不乘船，便不受船左右，如果登上船，
一定要隨船西東。所以不可說，業性空便無果報。當知因果不爽。
　　有人說帶業不能往生，他不知道凡夫往生西方是仗佛力。要靠自力，不消業，
不能往生，仗佛力即得往生。我們皆知臨命終時，自己不能往生，地獄相現，念阿
彌陀佛，阿彌陀佛就現前，前來接引往生。若不帶業，何必等佛接引？善導和尚說
，我們往生是仗佛力。因為要仗佛力，所以我們才念佛。念到全心是佛，全佛是心
，凡情除盡，正法圓現，名眾生往極樂。
　　若以參禪的立場來說，以仗自力故，不消業不得往生。若以念佛法門而言，仗
佛力加被，蒙佛接引，故能帶業往生。阿彌陀經云，善男子善女人持念阿彌陀佛名
號，若一日、若二日、若三日……乃至七日，一心不亂，臨命終時，阿彌陀佛與諸
聖眾現在其前，是人終時心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。沒說業不消，佛
不來迎接。
　　無量壽經也云，十方眾生，至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取
正覺。也沒說業不消不收你。
　　十六觀經，第十六觀講得更清楚懇切。經云，這個眾生具諸不善（一切不善都
具足）五逆十惡，造五逆十惡之罪，臨命終時，地獄相現，地獄火都現，遇善知識
，無量安慰，教其念佛，這個念佛是心觀，此人為苦所逼，不能念佛，不能觀想佛
。善知識告言，汝若不能觀想佛時，稱念無量壽佛名號，十稱阿彌陀佛即得往生。
也沒講不消業不得往生啊！地獄相現，當然要帶業，不帶業，何必等佛來迎接？
　　般舟三昧經云，欲生我國，持念我名。也沒講帶業不能往生。所以我們知道，
這是淨土念佛法門的大功德力，仗佛的力量往生。
　　文殊所說般若經云，要想得一行三昧，應處空閑。空閑是何義？謂身空閑與心
空閑。身空閑，遠離憒鬧，心空閑，除欲蓋（五欲五蓋）欲惡不善法。
　　欲，五欲。眼耳鼻舌身，貪著色聲香味觸，名五欲。欲除五欲，須是五根不貪
五塵。
　　五蓋，貪欲蓋、瞋恚蓋、掉悔蓋、睡眠蓋、疑蓋。這五種蓋，蓋住你的真如本
性，稱為蓋，這叫惡法。
　　不善法是十不善，殺盜婬妄語綺語兩舌惡口貪瞋癡，十種不善。
　　遠離這些事情，才叫心處空閑。身空閑，遠離憒鬧，心空閑，遠離欲惡不善法
。經中繼續說，要想得一行三昧，應處空閑，捨諸亂意，不取相貌，繫心一佛（若
繫心多佛不叫一行三昧，一行三昧是繫心一佛。）持一佛名號功德與十方諸佛名號
功德同等無二。隨佛方所，端身正向，能於一佛念念相續不斷，即於念中，能見十
方諸佛。
　　見一佛即是見一切諸佛。何以故？佛法一即一切，一切即一。如是名入一行三
昧。
　　今天講也是先破惑，有人說念佛法門，求生西方著相，佛所說的法是無相，因
為實相無相。佛說過，有念是眾生，無念是佛。那麼你念佛不就是念嗎？
　　此人說念佛是著相，念佛是有念，與佛說的法相違背。實相無相者，因為相是
因緣相，念是因緣念，因緣所生法無自性，以無自性故，所以說無相。而無相即因
緣有，故無相即是相，相即是無相。
　　譬如根、塵、識生一切相。如色相、聲相、香相、味相、觸相，法相等。既然
是根塵識所生的相，就沒自性。要有自性，不必待根塵識生。根塵識所生的相是假
相，是如幻相，等同空華，空中無華，虛妄見空華。
　　云何根塵識所生的相是假相？如幻的呢？因為相既然是根塵識三個和合而生，
那就說明根塵識未和合時就無此法，根塵識三法和合才有法。既然根塵識三法未和
合沒有相，則根中無相，塵中無相，識中無相。若三者沒有相，和合云何會變成有
相？好比說礦石中有金才能煉出金來，礦石中無金也能煉出金來嗎？土中無金，水
亦無金，把土與水和合就變成金子，則無此理。
　　所以因緣相如幻，是假相，等於空華。若執著念佛是著相，那麼不念佛就著了
無相相，說念佛是有念，不念佛不就著了無念念嗎？當知其道理是因緣和合現假相
，此相是因緣生，因緣生無自性，無自性則無相。
　　原來相就是無相，無相就是相，念即無念，無念即念，此名一真法界。
　　如果說相外，另有無相，此無相是斷滅法。如果說無相外另有相，此相便是定
性有，定性有便是常邊。相本身就是因緣生無相，雖無相而不歸斷滅，無相即相不
歸定性有，不落常邊。此法不斷不常，所以說相即無相，無相即相，佛即是心，心
即是佛，心佛眾生三無差別。
　　念佛法門是念而無念，何得謂有念？無念而念，何得謂無念？此法不是有，如
果是有，是常邊。亦不是無，如果是無，則落斷邊。此法不斷不常，不生不滅。因
緣念即無性，何得生滅？根據此道理，我們可說，相即無相，何得有相？雖是無相
，不落斷滅。無相即相，何得無相？雖是相，不落常邊。相是因緣相，因緣相無性
，無性何得有生滅？生即無生，何得有生？無生即生，何得無生？既然無性，何得
有生滅？
　　天天做早課念心經，經云，色不異空，空不異色。色即是空，空即是色，就是
告訴你這個道理。色即是空，何得謂色？空即是色，何得有空？色空是因緣，因緣
無性，何得有生滅？
　　當知此法名畢竟空，此法名法界緣起，此法名實相，此法名中道，此法是了義
中之了義，此法名無生法。所以念佛法門是了義經，圓頓大乘。
</檔>
