<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
    　　　<節>持戒念佛</節>
    　　　　一
    　　末世眾生，累劫以來，積不善根，受業繫苦，時時勤求出離，猶恐不及況復癡
    人縱恣幻軀，臨淵履薄而不自覺哉？
    　　戒是無上菩提本，戒如渡海浮囊。眾生若求出離，必須持戒。無論修何法門，
    皆以戒為根本。淨土念佛，自不例外。所以末世眾生，罪障深重，若欲得度，唯有
    持戒念佛，為最上法門。
    　　奈何眾生執迷，雖云念佛，句句虛浮。尤其忽於戒律，輕於毀犯。日日追求五
    欲之樂，觀聽無厭，唯求口腹。雖有往生之想，卻無西方之行。猶如鬼奪浮囊，終
    至身沉苦海。彌陀雖有接引之心，奈何眾生唯知貪戀五濁，無有往生之意。
    　　是故與淨土同修共勉，急須嚴持禁戒，一心念佛。三界無安，猶如火宅。娑婆
    無一事可戀，名利無非過眼雲煙。茫茫苦海之中。唯有西方一處淨土。須知當離者
    應離，當求者應求。否則當離而不離，應求而不求，乃自甘墮落者也。
    　　經云，欲淨佛土，先淨自心。眾生心淨，則佛土淨。自淨其心者無他，持戒也
    。故淨土行人，須持戒念佛。若能持戒念佛，此人決定往生。
    　　唐朝懷玉，俗姓高，丹邱人。嚴持戒律，名節峭然。平日一食長齋，常坐不臥
    。
    　　戒殺不傷微命，蚤蝨任憑恣生。其持戒之謹嚴，於此可見一斑。
    　　懷玉誦彌陀經，三十萬遍。日課佛號五萬聲。并日日至誠懺悔，精進不懈。
    　　天寶元年六月九日，見西方聖眾，數如恒沙，一人持銀台來迎。
    　　懷玉曰，我一生念佛，誓取金台，何以卻將銀台來迎？興此念時，西方聖眾遂
    隱。
    　　於是懷玉倍加精進持戒念佛。一日忽聞空中有聲云，頭上已有光暈矣，請趺坐
    結印，以俟佛來！
    　　復越三日，忽有異光滿室。懷玉謂眾曰，若聞異香，則我報即盡。并留偈示眾
    ，偈曰：「清淨皎潔無塵垢，上品蓮台為父母。我修道來經十劫，出示閻浮厭眾苦
    。一生苦行超十劫，永別娑婆歸淨土。」
    　　說偈後，香氣盈空，空中聖眾遍滿，見阿彌陀佛，及觀音勢至，身紫金色，共
    御金剛臺來迎。懷玉含笑而逝。
    　　準觀經云金剛台係上品上生。觀經云：
    　　「上品上生者，……此人精進勇猛故，阿彌陀如來，與觀世音大勢至，無數化
    佛，百千比丘聲聞大眾，無量諸天，七寶宮殿。觀世音菩薩，執金剛臺，與大勢至
    菩薩至行者前。阿彌陀佛放大光明，照行者身。與諸菩薩，授手迎接……」
    　　是知懷玉既蒙金剛臺迎接，當是上品上生人。故其偈中自言，上品蓮臺為父母
    也。故若欲求生西方，切須持戒念佛。觀經上品上生文中亦曰：「復有三種眾生，
    當得往生。何等為三？一者慈心不殺，具諸戒行。二者讀誦大乘方等經典。三者修
    行六念，迴向發願，願生彼國。具此功德，一日乃至七日，即得往生。」
    　　　　二
    　　談到持戒，戒有多種，如具足戒，即比丘戒及比丘尼戒；沙彌沙彌尼戒；菩薩
    戒，菩薩戒無論出家在家，均可受持。有人認為菩薩戒，是在家人所受之戒，誤矣
    。平時所謂「三壇大戒」，即有菩薩戒。受過菩薩戒的比丘及尼眾，名菩薩比丘，
    及菩薩比丘尼。
    　　其餘有五戒，和八戒等。具戒菩薩戒等，不便詳談。茲大略談談五戒及八關齋
    戒。
    　　五戒是在家眾受的在家戒。共有五條，即不殺，不盜，不邪婬，不妄語，不飲
    酒。五戒八戒皆由具足戒略出，係具戒之方便戒。世人縱未受五戒，亦應方便持之
    ，俾作往生之增上緣也。
    　　其次八戒，即八關齋戒是也。此係在家眾受持出家戒，因為八關齋戒，即沙彌
    十戒除去手不執金錢一戒。八關齋戒，共有八戒一齋。即一、不殺生，二、不盜，
    三、不婬，因係出家戒，故直戒正婬。不如五戒，僅戒邪婬。四、不妄語，五、不
    飲酒，以上除戒正婬外，與五戒相同。六、不香花鬘塗身，七、不歌舞觀聽，八、
    不坐臥高廣大床。此是八戒。一齋者即不非時食。時者，從晨至日中。非時者，自
    日中至第二日明相現時。
    　　淨土行人，於五戒八戒，縱然未受，亦應儘量修持。不可觀聽無度，煙酒恣欲
    。
    　　八關齋戒，為往生之增上緣，出家二眾，在家二眾，均應受持。
    　　或者有人疑問，在家眾受之頗宜。出家人何須更受八關齋戒？須知出家人受八
    關齋戒有三意，一者為往生增上緣，二者為防毀破，三者仰遵佛教。
    　　藥師琉璃光如來本願功德經有云：
    　　「復次曼殊師利，若有四眾，苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦。及餘淨信
    善男子善女人等。有能受持八分齋戒，或經一年，或復三月，受持學處。以此善根
    ，願生西方極樂世界無量壽佛所，聽聞正法，而未決定者。若聞世尊藥師琉璃光如
    來名號，臨命終時，有八大菩薩，其名曰文殊師利菩薩，觀世音菩薩，得大勢菩薩
    ，無盡意菩薩，寶檀華菩薩，藥王菩薩，藥上菩薩，彌勒菩薩，是八大菩薩，乘空
    而來。示其道路，即於彼界種種雜色眾寶華中，自然化生。」
    　　是知無論出家在家，若能受持八關齋戒，均為往生淨土之增上緣也。
    　　　　三
    　　或者有人覺得，這麼多種戒，名目繁多，不易憶持。今有十種淨戒，簡要易行
    。尤其為各種戒的根本，若能悉心受持，各戒便能具足不犯。何等為十？一、不殺
    生，二、不偷盜，三、不婬（在家人持不邪婬），四、不妄語，五、不惡口，六、
    不綺語，七、不兩舌，八、不貪，九、不瞋，十、不癡。
    　　大家都知道，這便是十種善業。須知此十種善業，便是一切戒的根本。若人不
    違十善，便是護持禁戒。於念念中，便與西方極樂世界相應。以此功德，持念阿彌
    陀佛聖號，定得往生。故念佛人，切須持之。
    　　眾生以十善業，得生善處，得度得解脫，乃至成就無上佛道。佛為三界尊，不
    過十善業具足而已。
    　　不犯殺、盜、婬，則身業清淨。不犯妄語、惡口、綺語、兩舌，則語業清淨。
    不犯貪、瞋、癡，則意業清淨。如是三業清淨，便可德與佛齊了。身業清淨，可致
    法身德。語業清淨，可致般若德。意業清淨，可致解脫德。故佛之三德三智，悉從
    圓滿十善業而來。
    　　三業清淨，即可具足無上佛法。因為身業清淨，則行而無行，無行而行，凡有
    所行，皆是功德。語業清淨，則言而無言，無言而言，凡有所言，皆是智慧。意業
    清淨，則念而無念，無念而念，凡有所念，無不清淨。如此便是心行處滅，言語道
    斷，究竟無上菩提也。故普賢行願品曰：「所有十方世界中，三世一切人師子，我
    以清淨身語意，一切遍禮盡無餘。」
    　　念佛三資糧，曰信，曰願，曰行。如果不以持戒為本，其信必不真，其願必不
    切，其行必不踏實。以不真不切不踏實之心行求往生，不可得也。猶遠行之人，而
    無道糧。渡海之人，而無船舶。赤子而無媬姆，病者而無良醫。
    　　所以淨業行人，切應持戒念佛。持戒念佛之人，必得彌陀接引，寶池化生也。
</檔>
