<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
<節>　　　二種觀法</節>
　　觀有二種，一、緣觀，二、直觀心性。緣觀是方便觀，直觀心性即直觀實相。
為令行人會入實相，所以先修緣觀。
　　善心一處住不動，便是緣觀。例如拜佛、念佛、觀佛、心想西方等，都是緣觀
。然而持名念佛，始自緣觀，修至心性。
　　二十五圓通中，佛特別讚歎觀世音菩薩的反聞聞自性。反聞聞自性是直觀心性
。
　　二十五圓通中第二十四圓通，是大勢至菩薩念佛圓通。這不是說念佛圓通低。
是因經中欲獨讚觀音，故讓觀音法門殿後。
　　菩薩皆有謙德，互相讚歎。大勢至菩薩為了獨尊觀世音菩薩，所以敬讓觀世音
殿後。何以知之？佛親口說念佛三昧是三昧中王，出生首楞嚴等諸大三昧故。
　　首楞嚴三昧有五名，一、首楞嚴三昧，二、金剛三昧，三、師子吼三昧，四、
般若波羅蜜，五、佛性。這五種三昧，都從念佛三昧出。
　　既然諸大三昧皆從念佛三昧出，云何佛要獨讚觀世音？因為反聞聞自性是實相
觀，同時阿難與觀音法門相應。所以獨讚觀音法門。
　　持名念佛，開始是緣觀，借佛名號約束自己亂心。最後圓顯自性清淨心，所以
是直觀心性。
　　念佛法門念到至誠懇切處，就是觀世音的反聞聞自性。不信我們馬上試驗，大
家念一句阿彌陀佛，自聽佛號。一字字聽得清楚，聽清則心無分別，如果心生分別
，便聽不清佛號。但無分別即是分別。何以故？佛號聽得清楚，豈非分別？但雖分
別，卻不是聲塵。何以故？以無能觀所觀故，無亂想故，這叫作念而無念。無念而
念。無念是無性，念是隨緣，念而無念是隨緣無性，無念而念是無性隨緣。菩薩修
此法門，名不變隨緣，隨緣不變。佛究竟證此地步，名照而常寂，寂而常照。無性
為寂，隨緣為照，無性隨緣為寂而照，隨緣無性為照而寂。寂而照曰無量光，照而
寂曰無量壽。
　　若聽清了佛號，便不分別有佛無佛、有我無我。何以故？若執有佛，則是分心
，就聽不清。若執有我，也是分心，一定聽不清。所以一句佛號聽清楚，當下我人
眾壽四相皆離，三心皆斷。現在心不住，過去心已斷，未來心不生。但是斷而不斷
，何以故？因為佛號聽得清楚明白的緣故。如此法門，叫無上般若波羅蜜。可是偏
有一般人，硬說念佛法門是老太婆修行法門。
　　當知持名念佛，開始是緣觀，修到究竟處是圓現心性，亦就是圓現自性清淨心
。
　　自己念佛自己聽得清楚，是何原因有如此妙用？這就是觀世音菩薩反聞聞自性
的法門。所聽的佛號，不是聲塵，是你自性所現。
　　四種念佛，最方便最圓頓的是持名念佛。最令人感歎的是，這麼好的法門，偏
偏有很多人不信。
　　末法時期度眾生的方便，唯有持佛名號。其他法門不是不好，與念佛法門是一
樣好同樣妙。但是修起來沒有念佛法門方便。因為其他法門皆仗自力，念佛法門是
佛力自力二力。
　　希望大家老老實實，至誠懇切相信佛為末法眾生所傳的法門，老實念佛，不要
好高騖遠。
　　我們已知道修念佛三昧，有二種方法，一觀想念佛，二持名念佛。至於實相念
佛、觀像念佛都可併入這二項之中。觀想與持名二種念佛三昧，又名一行三昧，也
名一相三昧。
　　講念佛三昧之前，先把觀想念佛與持名念佛，作個比較。修觀想念佛，須看自
己根機夠不夠，上根人方能修觀想念佛。又有很多人既修持名，又修觀想。其實持
名即是大觀想。若修持名又修觀想，等於頭上安頭。
　　要修觀想，就按照十六觀經所說的修。十六觀經，前面十五觀都是講觀想，第
十六觀出持名念佛。
　　云何要照十六觀經修呢？經上云，如此觀者是名正觀，不如此觀者是為邪觀。
有人修觀想，胡觀亂觀。古德說這種觀法不對。譬如觀放光，觀一切境界，甚至有
人觀神觀鬼，這種觀法，容易著魔。
　　十六觀經，第一觀是落日觀，觀西方落日。是何原因？觀落日，就是觀佛白毫
相之前方便。白毫相不好觀，不易觀出來，所以首先觀落日。
　　佛告訴其父王，修觀佛三昧。佛說過去有四比丘犯重罪，此罪非下地獄不可，
此四比丘深知戒法，自知必落苦道。此時空王佛已取滅，無處可懺悔。四比丘就悲
痛大哭。天人告訴四比丘說，你們犯重罪哭沒用，空王佛雖取滅，尚有佛塔在，你
們四人可到佛塔中，觀佛白毫相，痛切懺悔，可以滅罪。四比丘聽了就入空王佛塔
中，觀佛白毫相光，撲地大哭，痛切懺悔。經過七日七夜，罪就消滅。
　　所以天台宗立五方便念佛法門，其中有觀相滅罪念佛三昧門。佛告父王，這四
比丘，現都已成佛，東方有佛叫阿鞞佛，就是四比丘之一。南方有佛名寶相佛，
也是四比丘之一。西方有佛名阿彌陀佛，也是四比丘之一。北方有佛名微妙聲，也
是四比丘之一。他們都是觀相滅罪後，所成的佛。父王你可觀佛白毫相。
　　佛的白毫相，是三十二相之一。若無佛力加被，魔不能現三十二相。如果觀放
光，觀其他東西，魔亦能現。
　　經上曾說魔受文殊師利威神力加被，也現三十二相。實在說，那是文殊所現，
非魔所現。所以觀經說，如是觀者，是名正觀，不如是觀者，是名邪觀。
　　佛的白毫相光不容易觀。阿彌陀佛白毫宛轉五須彌，有五個須彌山那麼大，一
個須彌山八萬四千由旬，五個須彌山如何觀得出來。
　　據經上說，釋迦牟尼佛白毫相，中空六寸大小，狀如白琉璃筒，右旋，凡夫焉
能觀出來！所以佛開方便法門，佛言，凡有眼睛自非生盲，都見過落日，紅紅亮亮
圓圓的。
　　但落日亦不容易觀，若無多少年功夫，如何可觀出落日來？比較起來，念佛就
方便多了。念阿彌陀佛，開口就念出來。而念與觀功效是相同的。觀想念佛不易，
持名念佛容易。觀想念一定要在清淨心中得，無人干擾，也無煩惱雜事，心中非常
清淨，可慢慢起觀想來。若散心觀落日，絕對不行，或者悲痛時，也觀不出來。
　　但持名念佛，在散亂心中也可念出來，遇到悲痛事，也可念阿彌陀佛。觀想念
佛容易被煩惱所亂，被煩惱干擾。例如坐飛機失事，觀不出來，但念佛能念出來。
　　觀佛容易被煩惱所干擾，持名念佛正相反，可對治煩惱。如果心中有大煩惱，
只要拼命念佛，持續不斷，念個二天三天煩惱便消逝了。甚至若有點善根，可得輕
安。
　　觀想念佛要上根利智才行，古來只聽說初祖慧遠大師與劉遺民，修觀想得成就
。幾千年來很少聽說其他人得成就。
　　大家皆聽說過淨土法門三根普被。那是指持名念佛，不是指觀想念佛。
　　從果報上說，臨命終時一定有苦，此時修觀想念佛，觀不出來。但修持名念佛
，可得益處。持名念佛，平時要發願，願弟子臨命終時，不受病痛，蒙佛接引往生
。天天發願，這種心一定造這種境，因為境由心現故。
　　若有人想修觀落日，有一種方便，在十五的晚上看月亮，這是一種方便，因為
月亮容易看，太陽刺眼看不清。看月亮可種入第八識，再修觀想落日，便容易了。
修這些法門，一定要戒除殺盜婬妄四惡，及貪瞋癡。心要放得正正的，心要皎如秋
月，朗若晴空。如此修念佛也好，修觀想也好，才能得成就。修觀想，要依十六觀
經，先觀落日，再觀水觀、地觀……，若能觀出地觀，你已是西方極樂世界的人了
。
　　學佛要去丈就尺，去尺就寸，把銅錢換成白銀，白銀換成金子，金子換成一粒
珍珠。智珠在握，無所不知了。若只知貪著名相，等於把珠子變成金子，金子變成
銀子，銀錢變成銅錢，銅錢變成瓦塊。所以我們把四種念佛，歸結到二種念佛，持
名與觀想。二種念佛再比較選擇，選擇持名念佛。
　　云何持名是大觀想呢？要知道，無我相，無人相眾生相壽者相，名為觀想。無
過去心，無現在心，無未來心謂之觀想。不生貪心、瞋恨心、愚癡心名觀想。如果
取相觀，能觀者是我相，所觀者是人眾壽相。觀境界來時名生，去時名滅，有生有
滅是生滅法，非為真正觀想。
　　念一句阿彌陀佛，自己聽得清楚，當下無我相人相眾生相壽命相。若有四相一
定聽不清。要是自己佛號能聽清楚，一定過去心斷，現在心不住，未來心不生。聽
清佛號時，當下無貪心，無瞋心，無癡心，所以說持名念佛是大觀想，不必頭上安
頭。既然持名念佛，又修觀想，那是自己搗自己亂。
</檔>
