<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
<節>　　　西蓮西蓮</節>
　　　　一
　　許多住眾，都希望我談談開山的經過。十幾年來，大事小事有兩籮筐，只是沒
一樁值得一提的。所以每次我只是笑笑而已。
　　今年是師父往生十週年，心中有說不出的感觸。人到有感觸的時候，往往喜歡
歎氣。我想，我就歎口氣罷。
　　想當年……。
　　那是民國六十年春天，那時我住松山寺。承蒙恒毅法師，讓給我四百四十四坪
山地。我喜這兒有一道山泉水，心想，在這兒清修倒是好地方。於是以八萬元成交
了。
　　回松山寺後，到方丈室見師父。
　　「師父！我買了塊山地，打算起間茅蓬念佛去。」
　　師父一面忙著手邊的事情，一面回<答>答：</答>
　　「年輕人學佛，住山清修，是件好事情！」
　　師父沒抬頭，繼續忙他的事情。
　　轉眼間到了年底，幾間平房已經完成。於是先向當家師靈根法師（現在是松山
寺的住持和尚）告假。靈根法師說：
　　「你應該先向師父請假！」
　　於是再度進方丈室，向師父說明來意。師父沉吟半天說：
　　「好吧！我准你三年假，三年後得回來！」
　　那天師父突然變得非常溫和，平時我很少聽到老人家，有那樣溫和的聲調：
　　「我知道你住不慣經懺道場。其實我當初的志願，亦不是建立經懺道場。這都
是不得已……
　　請假三年，我不希望你在外邊趕經懺！如果道糧不繼。只管關起門來念佛，自
有龍天護法……」
　　當時含淚離開方丈室，擦乾淚水回寮房。
　　　　二
　　二尺半長四寸寬一塊木板，用鐵釘釘在路口的樹身上，上面寫著「梵淨山西蓮
淨苑」，就算完成了全部的晉山典禮。
　　真是有賣的，就有買的。腳跟還未站穩，同學們便來要求講經。我說沒有房舍
。有人說另蓋。我暗想，談何容易？台灣銀行通不過呀！最後有人提議，搭建茅草
房子。大家都認為此案可行。
　　我於是寫明信片，請修擋土墻的陳老闆來商議。他聽說廟裏要起厝，認為財路
來了。跑得滿面紅光，走進門來。聽我說要起一間草寮，他的臉馬上長下來，連說
：
　　「我不會，我不會──假使我祖父在時，他會起草寮。」
　　我暗想還是老英雄有辦法。可惜自己生不逢時。
　　事情吹了，大家一商議，求人不如求自己，自己動手。
　　於是請里長幫忙，准許用山上的竹子與茅草。經過大家一陣手忙腳亂，草寮真
的起成了。
　　這間草寮，用處可大啦。念佛時，放上坐墊打坐。上課時，拿走坐墊排課桌，
立刻變成講堂。用齋時，換上飯桌又變成齋堂。夜晚睡覺就是寮房。偶爾來個把客
人，那兒便是待客廳……。
　　我稱那座草寮為圓通寶殿。因為它不但具有多方面用途，妙用圓通。同時法體
圓通，墻壁有洞，可以通天。屋頂有洞，可以通天。處處有洞，皆可以通天。如此
圓通無礙，非圓通寶殿者何？
　　但亦有一項美中不足，就是雨來先漏水，雨去遲遲晴。
　　既然有了講經的處所，不能師出無名。於是找來一塊木牌寫上「佛教青年念佛
會」掛在門口。表示人窮法不窮。
　　有一天下午，慧修告訴我：
　　「明天是念佛會，來的人多。米不夠了，怎麼辦？」
　　我一皺眉，心說，糟！終於大難臨頭了。我馬上當機立斷地說：「煮稀飯！」
　　「同時買菜錢亦沒了！」
　　我笑笑說：「沒關係，我到菜園裏，採空心菜去。」
　　　　三
　　有一天上午，突然里幹事大人駕到。他向四週掃視一遍說：
　　「你這兒大小亦算是個廟，應該刻個圖章，以後好辦事！」
　　我想，對，建得起廟，就刻得起圖章。於是馬上到三峽刻圖章。說妥三天後取
章子。
　　三天期到了，我問慧修：
　　「常住有多少錢？」
　　「連角子算上，一共有八十元。」
　　「窮家富路，出門得多帶些錢。你給我五十元，我取圖章去！」
　　我盤算著，老價錢，一個字五元，四個字二十元。材料費五元，共計二十五元
。去三峽車費一元五角，往返三元。算來還剩二十二元，沒問題，綽綽有餘。
　　但是沒想到那是去年的民曆──看不得了。
　　到了三峽，走進刻字店：
　　「取圖章！」
　　刻字先生抬頭看看，是個和尚，準知道是西蓮淨苑來的，三峽沒第二分兒。於
是把圖章取出來，蓋個樣子遞給我。我一看「西蓮淨苑」四個字，刻得橫平豎直：
　　「多少錢？」
　　「連工帶料八十元」
　　我嚇了一跳。這先生有神通，把我常住的存款算準了。總算我臨危不亂，處變
不驚：
　　「好！你先收起來，等我買了東西，回頭來取。」
　　走出刻字店，心中暗想，看來腰裏四十多元大洋，遮不了風擋不了雨。如果再
呆下去，說不定要惹難堪。──乾脆，早打快板三歸為妙。
　　於是急步走向車站。將到車站的時候，遠遠望見一位出家人，寬袍大袖，在馬
路上擺來擺去。走近一看，原來是如定戒兄。連忙上去打招呼：
　　「大戒兄！您老真有閑情逸趣，跑三峽來晾長衫啦。」
　　他一看是我，一拍大腿說：
　　「嗨呀！我就是來找你。坐車過了站，正在這兒發愁呢。」
　　我笑嘻嘻地說：
　　「看見你，我就不愁了。」
　　「怎麼？！」他莫名其妙地<問>問。</問>
　　「腰裏有沒有錢？」我低聲<問>問。</問>
　　「有。」
　　「走！咱們取圖章去！」
　　取過圖章，我<問>問：</問>
　　「咱們中午加菜好不好？」
　　「好哇。」
　　「走！到菜市場去！」
　　　　四
　　有一天，達中師兄向我說：
　　「你現在有個地方了，應該請師父和當家師去看看。」
　　我想也好，三年的假期快滿了，亦應該向師父續假。達中師兄又叮嚀說：「到
時候，雇輛計程車，請師父去！」
　　我暗道，我再沒出息，也不能讓師父與當家師擠公路車。於是向師父及當家師
，提出邀請。兩位老人家，欣然垂允。
　　空蕩蕩的房間裏，只有一桌一椅一張床。床上無被無褥，只有一張榻榻米。
　　我安慰自己說，這亦算不錯了，當年維摩詰的房間裏，還沒這多擺設呢。
　　師父非常慈悲，在床上打坐。并指示我很多事情。例如買地的問題啦，以後建
殿的問題啦。並且告訴我，嗣後收徒弟，男眾外號用「惠」字，女眾外號用「慧」
字。
　　最後低聲向我說：「智諭，我看你不能回松山寺了，因為離不開。你就看守這
個地方罷！」
　　那段日子裏，實在太忙，每天不是忙窮，就是窮忙，所以難得去看師父；有時
去松山寺，又碰巧師父不在家。所以師徒們難得遇在一起。
　　民國六十五年農曆十一月十七日，是師父壽誕之日。一大早趕到松山寺，給師
父拜壽，才知道師父有病住院了。
　　晚上師父坐輪椅回來，與大家見面，我擠過去向師父問安。師父爽朗地說：「
沒關係！再過幾天，便出院了。」
　　我想，老人家身體，向來健朗，有點兒小毛病沒太大關係。
　　回來後，便計劃領導打佛七。此期間亦曾以電話問過宏明法師，宏明法師只是
回答師父還在醫院裏。
　　直到農曆十二月初四日，用早齋時，達中師兄忽然來了，才知道師父昨夜往生
了。
　　乍聞噩耗之下，我一時不知所云。達中師兄眼圈兒紅紅的，讓吃飯亦不吃，匆
匆地走了。
　　自己呆呆地怔在當地，不知如何是好……
　　寫到這兒，發現天色已暗下來，隔窗外望，太陽快下山了。不由長長呼出一口
氣來。
　　「師父走了，已經十年……」
池畔蓮鈔　　第二集終
</檔>
