<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
<節>　　　念佛與彌陀淨土</節>
　　現在我們可知，自性清淨心歸結起來就是佛的三身三德，所以我們才念佛。菩
薩坐禪不修別法，唯念一佛。後世眾生不知，有人竟把淨土與禪分家，這是不對的
。
　　我們談念佛，先談念十方佛，念一切佛。念十方佛亦就是念無分別佛，念法身
佛。
　　自性清淨心無體，橫遍豎窮。由於它無體的緣故，所以橫遍豎窮。菩薩修橫遍
叫隨緣，修豎窮叫不變。佛深恐末法眾生根機不夠，若如此教化眾生，眾生不知從
何而修。因為末法眾生心好依著，若聽說無依著，他就恐慌了。所以佛才開方便門
，示真實義，教眾生念佛。
　　例如禪宗祖師教導學徒，沒有拄杖子，給你拄杖子，有了拄杖子，奪你的拄杖
子。拄杖子就是拐杖，不能走路，給你一支拐。能走路時，拿走拐，讓你自己走。
末法時期，沒有拄杖無法引導眾生，所以佛方便說出念佛法門。
　　末法時期的眾生根機太差，大家不要自高自大，還是老實念佛。我本人自知根
機不夠，業障深重。若是好材料就不會留到末法時期，應該早得解脫了。所以我還
是老實念佛。釋迦牟尼佛為度末法眾生，才方便說此念佛法門。
　　以上所講的是十方淨土，現在歸入彌陀淨土。
　　自性清淨心，橫遍豎窮。橫遍叫無量光，這是釋迦牟尼佛方便中之大方便。其
實那一尊佛不是無量光？如果對眾生說十方佛，眾生就不能標心有在了。所以佛教
眾生一心念西方阿彌陀佛。是故佛說西方時，十方皆是西方。自性清淨心。豎窮叫
無量壽。本來十方諸佛，皆是無量壽。釋迦牟尼佛，為令眾生標心有在，所以才方
便說西方有佛號阿彌陀，名無量光、無量壽。這不過方便誘導眾生歸向淨土而已。
因為一心為道，多心非道故。
　　西方淨土，清淨無有分別。若有分別，就不是淨土了。無分別是一真法界。所
以佛說西方淨土，就是一真法界。
　　大乘同性經云，淨土是報佛之土，穢土是化佛之土。釋迦牟尼佛在此娑婆世界
成佛是化佛，不是報佛，釋迦牟尼佛化現到娑婆來，所以說千百億化身釋迦牟尼佛
。
　　佛分報佛、法佛、化佛。化佛有生有滅，法佛無生無滅，報佛有生無滅。清淨
法身毘盧遮那佛，圓滿報身盧舍那佛，千百億化身釋迦牟尼佛。釋迦牟尼佛的報土
，在離此娑婆世界向西過四十二恒河沙佛國土，有一佛國土，名曰無勝，是釋迦牟
尼佛的報土（見大般涅槃經第二十四卷）。釋迦牟尼佛來此娑婆世界是化現的。
　　毘盧遮那與盧舍那，天台宗把他分開，毘盧遮那是法身佛，盧舍那是報身佛，
釋迦牟尼佛是化身佛。華嚴宗不如此說，因為報佛有生無滅，與法身相同。彼宗說
盧舍那即是盧遮那，是毘盧遮那的略稱。與毘盧遮那只少一個「毘」字。所以彼宗
說盧遮那只是毘盧遮那的略稱。
　　云何報身佛有生無滅呢？因為報身即是證入法身，法身無滅，所以報佛有其成
就之始（有生），既成法身則無滅，故說報佛有生無滅。
　　現在說明西方彌陀淨土，與十方淨土無有分別。淨土就是一真法界，一真法界
無有分別。無量光便無分別，若有分別則成有量光。無量壽亦無分別，若有分別則
成有量壽。所以淨土即是一真法界，阿彌陀佛即是法界身。眾生不知，虛妄把佛意
妄加分別。
　　所謂歸元無二路，方便有多門。佛說種種法，名詞雖不同，而其意義是一。
　　甚至有些人認為淨土法門，是老太婆法門，實是罪過。希望大家要認清楚，不
要人云亦云，造罪無量。
</檔>
