<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
<節>　　　善根福德因緣</節>
　　　　一
　　誰都知道，修念佛法門者，目的在求生彌陀淨土。但怎樣才能往生呢？總說一
句，若人欲生西方極樂世界，須是真信切願念彌陀。
　　稱讚淨土經說：「若人聞說，能生信解，受持演說，如教修行，是人命終，定
生西方。」
　　如教修行，阿彌陀經標出信願行三資糧。我們應信受佛語，發願求生，持念阿
彌陀佛名號。念到一心不亂，便得往生。
　　受持演說，受持者乃自利也，演說者乃利他也。我們修淨土法門，要須自利利
他，方不違佛之本願。願同念佛人，同生極樂國。
　　賢護經說：「聞阿彌陀佛名號，繫心相續思惟，次第不亂，分明見彼佛。彼
佛告言，若欲往生，當繫心正念相續，便得往生。」
　　正念者即佛念也，佛念清淨，無餘雜念，謂之正念。正念相續，即淨念相續也
。此清淨佛念，不為餘想所亂，便得往生。
　　怎樣才能正念不失，相續無間呢？亂乎正念者，有十二事，即眼耳鼻舌身意，
色聲香味觸法。
　　眼貪色則亂正念，耳貪聲則亂正念，乃至意貪法則亂正念。如果六根不染六塵
，念佛心便可清淨無礙，正念相續無間了。所以大勢至菩薩說，都攝六根，淨念相
繼。如此便為繫心正念相續，便可往生了。
　　佛說阿彌陀經言，執持名號，一心不亂，是人終時，心不顛倒，即得往生阿彌
陀佛極樂國土。
　　還有其他的經中，亦都提到如何往生西方極樂國土。各種經中所說，雖略有差
異，但我們發現有一個共同的、不可缺少的要件，便是信願持名。亦就是說，信願
行是必要的條件。
　　　　二
　　談到阿彌陀經，有人便會指出經文所說，不可以少善根福德因緣得生彼國。認
為得生彼國，須要廣行眾善。何以故？因為經上明明說，不可以少善根福德因緣，
得生彼國嘛。
　　其實多善根福德因緣，旨在持念阿彌陀佛名號。廣行眾善雖好，但不是往生阿
彌陀佛極樂國土的生因。廣行眾善，是修其他法門的條件。
　　欲往生彼國，須持念阿彌陀佛名號。如無量壽經云，「十方眾生，至心信樂，
欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺。」觀無量壽佛經亦說：「或有眾生，
作不善業，五逆十惡，具諸不善……如是愚人，臨命終時，遇善知識種種安慰，為
說妙法，教令念佛（此念字是心念彼佛，觀想彼佛也）。彼人苦逼，不遑念（觀想
）佛。善友告言，汝若不能念彼佛者，應稱無量壽佛。如是至心，令聲不絕，具足
十念，稱南無阿彌陀佛。稱佛名故，故念念中，除八十億劫生死之罪。命終之時，
見金蓮華，猶如日輪，住其人前。如一念頃，即得往生極樂世界。」
　　是知往生正因，在於持念佛名。其他餘善，不過助緣而已。所以持念佛名，乃
為多善根福德因緣。修其他餘善，對於往生阿彌陀佛國土而言，總是少善根福德因
緣也。
　　古德指出唯持念佛名是多善根福德因緣者，為數不少。為節省篇幅，我們不暇
多引。現在就依佛說阿彌陀經，申明其旨。
　　所謂善根福德因緣之說，出自阿彌陀經。經云「舍利弗！不可以少善根福德因
緣，得生彼國。」
　　於是引起多、少善根福德因緣之論說。有人主張欲生彼國，除持名念佛以外，
還須廣行眾善。多種善根福德因緣，方能得生彼國。
　　如果這種解說，是正確的話，那麼佛說「欲生我國，持念我名。」「乃至十念
，若不生者，不取正覺。」「五逆十惡之人，臨終稱念無量壽佛，具足十念，即得
往生極樂世界。」佛語歷歷，又當作何解說？
　　須知稱念佛名，當下即是多善根福德因緣。何以知之？若人至誠懇切稱念阿彌
陀佛名號，當下即無五欲。眼不貪色，耳不貪聲，鼻不貪香，舌不貪味，身不貪觸
。若人至誠懇切稱念阿彌陀佛名號，當下即無五蓋。無貪欲蓋，無瞋恚蓋，無掉悔
蓋，無睡眠蓋，無有疑蓋。若人至誠懇切稱念阿彌陀佛名號，當下即無十不善法。
身無殺、盜、邪婬（出家人無婬）。口無妄語、惡口、綺語、兩舌。意無貪、瞋、
癡。
　　如果至誠懇切稱念阿彌陀佛名號，當下即無欲惡不善法，豈非多善根福德因緣
？不要把六字佛號或四字佛號輕易視之，如果過去生中，積欲惡不善法等不善根重
者，當即無法稱念。何以故？因為被不善根所障，以致無有信心，無有願心，不肯
力行持念故。
　　縱然有心持念的人，因為被過去不善根所障，猶自不能持續不斷。不信我們仔
細觀察自己，真能以清淨心持念佛名者，恐怕三五聲都持續不了，便隨散亂心消逝
了。
　　經云，臨命終時，遇善知識教令念佛。若非有多善根福德因緣，怎能遇到善知
識教令念佛？不但遇不到善知識，恐怕惡報臨頭，怨家現前，將不得自在矣。
　　所以我們從現在開始，便要以真誠信心，懇切願求往生心，持念阿彌陀佛名號
。這樣佛號一起，自然怨魔退散，福星照臨。當知持佛名號，即是多善根福德因緣
也。
　　現在我以佛說阿彌陀經為證。經云「舍利弗！眾生聞者，應當發願，願生彼國
。」文中雖然僅說應當發願，願生彼國，而信在其中矣。若無有信，何以導願？既
具信願以後，接著便標明念佛。
　　「舍利弗！不可以少善根福德因緣，得生彼國。」先作提示，後作說明。甚麼
是多善根福德因緣呢？接著便說：「舍利弗！若有善男子善女人，聞說阿彌陀佛，
執持名號，若一日，若二日，若三日，若四日，若五日，若六日，若七日，一心不
亂。」
　　這是說明持念佛名，若一日乃至七日，一心不亂，即是多善根福德因緣。一心
不亂者，表非是飄飄浮浮心，悠悠蕩蕩意，敷衍幾聲佛號，為多善根福德因緣也。
必須至誠懇切，持念佛名。一日或七日，念到一心不亂，方為多善根福德因緣。
　　如果敷敷衍衍念佛，何得怨魔退散，福星照臨呢？那樣念佛，便不為多善根福
德因緣，便不得往生。因為這種原因，所以現在念佛者多，而往生者少。就是因為
心不懇切，敷衍佛號也。
　　經中接著說「其人臨命終時，阿彌陀佛，與諸聖眾，現在其前。是人終時，心
不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。」
　　這是迴應「不可以少善根福德因緣，得生彼國。」句。前後呼應，氣勢一貫。
意旨明顯，毫無含混之處。
　　接著世尊表明悲心，示教利喜。「我見是利，故說此言。」
　　這是說明，世尊見此持名即得往生之大利益，故說此言。教眾生執持名號，若
一日，若二日，乃至若七日，一心不亂即得往生也。
　　「若有眾生聞是說者，應當發願，生彼國土。」此是與前文「舍利弗！眾生聞
者，應當發願，願生彼國。」文意前後呼應也。接著便引十方（六方諸佛者，乃略
說耳。）諸佛，為作證明。
　　所以不可以少善根福德因緣者，意非廣行眾善也。須知阿彌陀佛聖號，即萬德
宏名也。若不持佛名，祇行眾善，而能往生西方極樂者，無有是處。因為廣行眾善
，是佛道通因，與極樂世界阿彌陀佛，不起感應，持念阿彌陀佛名號，方為往生極
樂，親見彌陀的正因。
　　　　三
　　善導大師曾與金剛法師，論說念佛能否往生的問題。金剛法師認為念佛不能往
生。善導大師說，念佛一定往生。並現身作證說，如果念佛不能往生，令我直落地
獄。如果念佛即得往生，令堂內諸像放光。
　　善導大師一語甫落，堂內佛菩薩諸像，一時大放光明。所以我們對於持念阿彌
陀佛名號，即得往生極樂世界，當堅信無疑。
　　善導大師上殿念佛，必是汗濕衣衫，聲嘶力竭方始罷休。這種至誠懇切的精神
，是我們須要學習的。
　　觀經疏立五種正行，即禮拜門，讚歎門，觀察門，讀誦門，及稱名門。於五種
正行中，善導大師獨以稱念阿彌陀佛名號為正業。其餘禮拜、讚歎、觀察、讀誦等
，皆為助業。
　　觀經疏略云，一心專念彌陀名號，行住坐臥，不管時節久暫，念念不捨，是名
正定之業，順彼佛願故。若依禮拜、讚歎、觀察、讀誦等，皆是助業。
</檔>
