<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
<節>　　　心佛眾生三無差別</節>
　　無體即無性，經上常是體與性並稱。自性清淨心無體無性，心若有定性，即非
阿耨多羅三藐三菩提。若心有定性，則小時候的事應該不忘，小時候的事可忘，就
說明心無定性，也就是無常的。
　　以無定性故，佛又名之為無常。如果心有定性，一年級的心有定性，就到不了
二年級。初果人的心有定性，就到不了二果。二果人心有定性，就到不了三果，三
果到不了四果。眾生心若有定性，則不能成佛，永遠是眾生。所以心無定性，名阿
耨多羅三藐三菩提。阿耨多羅三藐三菩提，就是自性清淨心。眾生心隨淨緣就可成
佛，隨染緣就是眾生。
　　十法界皆如此。修念佛法門是隨淨緣，所以佛教末法眾生修淨土法門。維摩詰
經云，欲淨佛土，先淨其心。這已說明佛土清淨，不過是自心清淨就是了。
　　華嚴經云，十法界唯是一心。以此原因，經云，一切唯心造。心若行善生三善
道，心若行惡墮三惡道，心著無漏成阿羅漢、辟支佛，心發慈悲成菩薩，一心寂靜
叫作佛。如是十法界，唯是一心造。
　　經上又云，心佛眾生三無差別。在這種情形之下，心念眾生當然成眾生，心念
佛當然成佛。雖成眾生還是因清淨心受障礙起染而成的，非清淨心外另有眾生。
　　何法染污清淨心呢？人我是非、爭名奪利，諸種煩惱染污自性清淨心，而令落
入眾生道。本來是清淨的，因心染污，而變成染污世界，而成穢土。
　　以此原故，念佛時要身不犯殺盜婬，口不犯妄語兩舌綺語惡口，意不起貪瞋癡
。
　　云何心佛眾生三無差別呢？因為此三法皆無自性故。何以故？以三法皆是因緣
所生，非自性有。一切諸法無自性皆是因緣有。如果說法是自性有則成外道。一切
外道皆說自性有。心佛眾生三無差別是因緣有。法是因緣所生，既是因緣有，所以
定無自性。若有自性，就不待因緣生了。
　　人為何會落入人道呢？因緣落入。譬如有的人窮，有的人富。以富的因緣落入
富，以窮的因緣落入窮。亦有落入畜生道的眾生，他是以畜生道的因緣落入的。行
善因緣生人天。行惡因緣落入三塗。若是定為自性有，則行惡不必落入畜生、地獄
、餓鬼，以自性有故。行善亦不生人天，以有定性故。
　　若法是自性有，則佛自性有，不必修佛道亦可成佛。眾生自性有，則修佛道也
不得成佛。人若自性有，則作惡也不會墮地獄，行善也不會生天。如此則無因果。
　　所以說心佛眾生三無差別。以善因緣就生人天，以作惡因緣就落三塗。以清淨
因緣就可成佛道，染污因緣就成眾生。所謂心、佛、眾生三無差別者，原來以三者
無性故。無性之法橫遍豎窮，以無性之法無有限量故。無限量故，所以橫遍豎窮。
　　實在說，阿彌陀佛是無性法，你念阿彌陀佛，阿彌陀佛就接引你往生。你不念
阿彌陀佛則不得往生。如果有定性，不念阿彌陀佛，臨命終時阿彌陀佛也來接引，
此則不合道理，不合因果，破盡因果。當知佛法是因果法。
</檔>
