<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>池畔蓮鈔　第二集</節>
<節>　　　道琛法師與唯心淨土（上）</節>
　　　　一
　　宋朝道琛法師，俗姓彭，溫州樂清人。十八歲出家受具，初學律儀，後志於彌
陀淨土，專修念佛三昧。建炎三年，上令主資福院，賜號圓辯。
　　據佛祖統紀第二十七記載，法師一日於彌陀懺晏坐時，定中見一老僧坐禪床上
。謂道琛曰，我四明法智是也。
　　四明法智者，即四明山延慶寺知禮大師也。宋太宗賜號法智大師。作觀無量壽
佛經疏妙宗鈔流傳於世。真隱居士史浩作南湖法智大師像贊云：「得法大旨，皇皇
恢恢，賜號法智。」
　　道琛法師既於定中見法智大師，驚喜作禮，即具誠請法。法智大師首肯之。
　　道琛覺後，心地豁開。慧悟日進，教觀超然。後於法華懺中，感普賢菩薩放光
。於是道俗歸向，門庭日盛。
　　每月二十三日，建淨土法會，一心念佛。參加念佛者，至萬餘人。佛聲不絕，
遠近皆聞。大眾一心，願以念佛力求生西方。
　　一日稍感不適，於是示疾。願將平日纖毫功德，皆迴向西方淨土。願生寶池，
願見彌陀。集眾諷誦觀經，晝夜不歇。
　　一時大眾均聞異香滿室，悉皆讚歎。道琛法師曰，蒙佛前來迎我，菩薩助我，
我往生必矣。
　　於是安詳沐浴更衣，向大眾作別。并書唯心淨土偈曰：「唯心淨土，本無迷悟
，一念不生，即入初住。」
　　復令大眾，諷頌安樂行品。頌至深入禪定，見十方佛時，於是嗒然而化。弟子
留龕一月，面貌猶生也。
　　道琛法師平生事，略述如此。法師存心淨土，專修念佛三昧，特別重視唯心
淨土。由其臨終時，唯心淨土偈可見一斑。然其唯心淨土論，契理應機，事理圓融
，不同一偏之見。茲將其唯心淨土論，略作介紹，俾供大家參考。道琛法師唯心淨
土說，見於淨土聖賢錄。
　　　　二
　　道琛法師的唯心淨土論，以一法界為立論基礎。唯心法界，法界唯心。論貫一
乘，體即圓宗。綜觀其所論，可謂理融台賢，修專淨土。全性起修，全修在性也。
　　唯心淨土論中有曰：
　　「或問，唯心淨土，本性彌陀，為當往生，為即心是？若往生者，何謂唯心？
若即心是，何故經云過十萬億佛土耶？」
　　或者有人會問，如果照這樣說，唯心淨土，本性彌陀。請問究竟為當往生西方
淨土呢？還是此心即是淨土呢？如果當來往生西方淨土者，怎能說是唯心？如果此
心即是淨土，何故阿彌陀經說，去此西方，十萬億佛土，有世界名曰極樂？
　　當知此人不識一法界義，以有所得心妄加分別。認為心與淨土是二法，心外有
淨土，淨土外有心。所以若謂往生西方，便不能說是唯心。若謂唯心，又云何往生
西方淨土？
　　「答曰，當知十界四土，若淨若穢，不離我心，此但直具而已。」
　　十界者，十法界也。佛法界，菩薩法界，緣覺法界，聲聞法界，天法界，人法
界，阿修羅法界，鬼法界，畜生法界，地獄法界，是為十界。
　　四土者，天台宗所立四土。即凡聖同居土，方便有餘土，實報無礙土，常寂光
土。
　　若淨若穢者，謂凡聖同居土，有淨穢之分。有所謂凡聖同居淨土，如西方極樂
世界。有凡聖同居穢土，如娑婆國土。
　　如是十界四土淨穢等法，不離我心，此但直具而已。法不離心者，是一法界，
千萬莫作二法會。換句話說，心不異法，法不異心，心即是法，法即是心，此之謂
直具也。心之與法，互攝互入，不二不別。
　　　　三
　　道琛法師繼續解釋說：
　　「若達全具為遍，遍彼生佛。彼彼生佛，互遍亦爾。」
　　此是表明十界四土淨穢，一心直具的妙旨。亦就是說，心法直具者，非是立心
法為二。乃是顯於一乘妙旨，法界玄宗。
　　所謂全具為遍，遍者遍滿也。言具言遍者，明心法非一非異。此是一乘緣起之
大要。既云非一非異，當知此法，非一而一，一而非一。非異而異，異而非異。若
不如此，不成緣起。若壞緣起，則壞世諦。若壞世諦，則壞第一義諦。若壞第一義
諦，則破涅槃。
　　故緣起之法，必須諸緣各異而互遍相資，諸緣俱存而互入無礙。異時正是同時
，同時正是異時。成時正是壞時，壞時正是成時。是故萬緣繁興而無礙，一體常空
而不滯。故曰「全具為遍，遍彼生佛。」生是眾生，佛是諸佛。這句話的義蘊，亦
即是說，心佛眾生三無差別也。必須如此，方是一法界義。因為既曰三，故知非一
。既曰無差別，故知非異。
　　然無差別而差別，故曰「彼彼生佛」。然差別而無差別，故曰「互遍亦爾」。
此是言互攝互入，事事無礙的道理。
　　猶如一室千燈，一燈之光，入於千燈之光。千燈之光，入於一燈之光。一一燈
光，亦復互入。
　　當一燈之光，入於千燈之時，則是千燈攝一燈。千燈之光，入於一燈之時，則
是一燈攝千燈。燈燈互入，則是燈燈互攝。如此互攝互入，重重無盡的道理，便是
唯心淨土，本性彌陀的精義。
　　故知諸佛橫遍豎窮，今我此心亦復橫遍豎窮。故曰心佛眾生，三無差別。以無
差別故，乃曰唯心淨土，本性彌陀也。非是偏執心性之謂也。
　　故道琛法師曰：
　　「互具各具，互融互攝。參而不雜，離亦不分。一多自在，不相留礙。夫如是
者，豈有娑婆釋迦，樂邦彌陀，而離我心耶？」
　　這是說我心本具三十二相，十方諸佛，是我真心也。一切諸法，互具各具，互
融互攝。諸法雖異，實相不二。約諸事相，則曰實相諸法。約論理體，則曰諸法實
相。實相是諸法之實相，諸法是實相之諸法。諸法雖多，不礙實相為一。實相是一
，卻又不礙諸法之多。
　　以不礙故，實相即是諸法，諸法即是實相。實相則理體也，諸法則事相也。見
於事相，則知理透事表。達於理體，則知事徹理源。如是則雖事相參差而不雜，諸
法各離而不分。故曰一多自在，不相留礙。
　　以如是故，一心常空，能起萬法。萬法森羅，不出一心。一心隨念而起萬法，
萬法會性而歸一心。所以心念佛，心即是佛。十界四土會性是一，不出一心。故曰
唯心淨土，本性彌陀。
　　所以娑婆是我心中之娑婆，釋迦是我心中之釋迦。極樂是我心中之極樂，彌陀
是我心中之彌陀。萬法不出一心，一心即是萬法。
　　但是亦不可執心廢法，空謂我心即是彌陀。那是癡人說夢，自誤誤人。若謂我
心即是彌陀者，其餘九法界，當在心外。云何經云一心能造十法界？如果謂我心定
是彌陀者，則佛說「一切唯心造」「心如工畫師，能造種種色。」莫非是妄語耶？
　　當知心念佛，心即是佛。是心作佛，是心是佛。若如是知者，則知心外無佛，
是心是佛。佛外無心，西方彌陀，即我真心也。
</檔>
