<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第一期
　　<節>第五天　萬般皆是假唯有往生真　　　　　　慧覺記</節>
　　念佛人，要吃得虧，忍得辱，看得開，放得下。
　　世間有很多強梁的人，你不要碰他，要讓他，你可以躲他，他欺負你，或毀謗
你，你要忍耐，不要諍辯，你不忍耐，事情越鬧越大，是非越辯越多。
　　世間很多人，我慢心重，所以處世間很不好處。念佛人要懂得忍讓，或者有人
說在世間忍讓不行，非把他壓倒才甘心。你要知道，你壓倒他，你壓不倒閻王，再
強的人強不過閻王。
　　有一種人比閻王要強，只要念佛往生西方，閻王管不到你，那是真正強人。所
以在世間要忍讓，一心念佛求生西方。
　　萬般皆是假，唯有往生真。
　　如果有人罵我一頓，我能夠往生，我趕緊給他罵一頓；如果有人打我一頓，使
我能夠往生，我趕緊給他打一頓；甚而言之，如果有人殺我，我能夠往生，我趕緊
被他殺。
　　除去求往生，你還爭著什麼強，鬥著什麼勝呢？所以在世間，唯有一念求生西
方，不可與人爭強鬥勝。同時自己不要做一個我慢貢高的人。
　　有很多人脾氣很高傲，別人碰他不得。佛說這種人好比毒瘡惡癤，有人碰他就
流膿流血，佛說這句話，有很深的責備意思。念佛人處世間要知道，滿招損，謙受
益。心要柔順，恒順眾生。不要起暴躁心、貢高我慢心，此心一起障你不得往生。
因為西方極樂世界沒有這種眾生，西方極樂世界的眾生，都是念佛念法念僧，沒有
念貢高我慢。
　　我慢心一起，就起其餘的諸種慢。第一是慢，何為慢呢？就是對比我低的人，
我對他起貢高我慢心，認為自己不得了；第二大慢，對於和我平等的人，我對他起
貢高我慢心，認為我比他高，這叫大慢；第三是慢慢，也叫做慢過慢，對方實在比
我高得很多，我說他和我差不多呀，我不過比他差一點點就是，這叫慢過慢，都是
障你不得往生。不是佛不接引你，是你自己不去。
　　如果慢、大慢、慢過慢一起，就對父母不孝，對師長不敬。對父母不孝，對師
長不敬叫憍慢。慢裏最惡的是憍慢，招報最苦是憍慢。
　　慢心重的人不信因果，不相信佛菩薩，這叫邪慢。希望大家不要生起慢心，這
些慢心一生的話，障住你不得往生。不但不得往生，今生在世間可能要有很多苦報
，不但不能蒙佛菩薩加被，甚而言之，不能得助於人。失去親緣眷屬，失去你的善
友，沒有人幫助你，到那一天叫你做獨夫，後來的惡果報可想而知。所以大家遇到
比我強的人不要碰他，不要和他鬥諍。
　　我們本身絕對不恃強欺人，對於比我弱的人，不要欺負他，應該發慈悲心幫助
他，這樣做是你往生的資糧。希望大家不管出家人，不管在家人，應該時時刻刻勉
勵自己，這種柔和心、慈悲心，就是念佛心。
　　如果沒有這種慈悲心、柔和心，你雖然天天念佛，是真是假不須要問別人，問
你自己就知道了，能否蒙佛接引，你自己應該知道。所以大家遇到強梁的人，應該
讓他三分，不要惹他；遇到軟弱的人，應該敬他三分，不要欺他。你以這種心，念
佛，今生就可得利益，一定往生西方。
　　希望大家時時刻刻勉勵自己，有念佛心，就有往生極樂的果報。念佛是因，往
生是果，因果不爽，毫無差錯。今天晚上開始加香，希望大家心情要平靜，不可以
緊張。
　　現在開始念佛。
</檔>
