<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第一期
　　<節>第二天　一心不動自能轉法　　　　　　　　慧觀記</節>
　　佛七期間，要緊的是你的心不要動。一支香一支香很忙，身體很累，可是你的
心不要忙，心不要累。香開始的時候，不要計時間，計算這是剛開始，不要管它。
打坐的時候，計算怎麼還不打引磬，不要管它。祇許保持你的心一絲不准他動。
　　不動就是道人心。身忙心不忙，身累心不累。這樣，你的心就不被法所轉。
　　大家要知道，法可以轉心，心也可以轉法。舉個例子說，你靜坐的時候，聽到
腳步聲，睜眼看看「是誰呀？」這個時候，你心被法所轉。如果你守住你的心不教
它動，不要管他是誰，那時候你的心是轉法了。法轉心的時候，總是煩惱，是生死
流。心轉法的時候，一片清淨，是涅槃流。七天念佛，大家千萬記住這一點。
　　心不孤起，因緣而起。法不孤興，因緣而興。都是有因緣來的。心就是因，外
邊的法就是緣。你將你的心始終清淨，不被外邊緣所動，這個清淨心就能往生極樂
。
　　心要是一動，名起心動念。起心動念，總是生死。起心動念的時候，第一種，
心動惡念。惡念不外乎貪瞋痴三種，細說起還有慢、疑、掉散。這個都是惡念，惡
念就可以使你墮三途六道。第二種，心動的是善念。善念可以使你生人天。如果你
心不動，是清淨念，清淨念可生淨土。這叫一心可現一切境。比如說，你回家，雖
然在外邊受到委屈，回家始終歡笑的顏面，你家庭會很安樂，很和樂。如果你在外
面受到委屈，回家去，垂頭喪氣，滿面愁容，你的家庭也會一片愁雲。這是舉世間
法的例子說。如果你臨命終時，你惡念動的話，現地獄境、餓鬼境、畜生境。所以
說，我們看一個人，如果他一生惡念太重，臨命終時，可能有大苦，甚而言之，有
橫死。如果一個人善心重，他臨命終時，不會遭受大苦逼迫。如果一個人的善心他
又不取相不住著，這個就是清淨心，可生淨土。
　　善心和清淨心怎麼分別呢？善心是行一切善，求一切福。清淨心，行善，不住
著行善相，沒有行善的我想，沒有被我行善的人想，沒有我所行善法的想法。這個
時候，就是經上說，雖然度盡一切眾生，沒有眾生相。這就是清淨心。這個心一心
求生西方極樂世界，就得往生西方了。如果你不求生西方，你這個清淨心是你的功
德。如果你以此清淨心求生西方，就是往生資糧。這是清淨心。再說善心，行善固
然好事，你著相，生於善道。你雖然行善事，心有所住著，有所分別，生於善道。
善心所得的果，所現的境界，在三界內。如果清淨心，不求往生西方，他可出三界
入無漏界。如果以此清淨心，求生西方，就得往生彌陀國土。
　　所以我們知道，有什麼心，現什麼境。臨命終時，惡心現苦境。臨命終時，要
有善心，沒有大苦逼迫；如果是清淨心，臨命終時，蒙佛接引。就所謂「一剎那中
離五濁，屈伸臂頃到蓮池。」這完全是你心造的，心現的。所以大家要注意到修自
己的心。
　　各位居士要知道，求往生，在家的時候，一定要孝養父母，一定要尊敬長上，
一定要慈悲一切，一定要慈心不殺，守諸戒律。以這個善心，無所住心，求生西方
，是增上緣。
　　所以佛七七天當中，好好守住你的心，使它不要妄念起動。不要分別人我是非
，更不要自生煩惱。教它身忙心不忙，身苦心不苦，身累心不累。不管到什麼時候
，你始終看住自己的心，教它一點不動。這時候，你的心就可轉法。
　　心若能轉法，得大自在，不生一切煩惱。這是用功夫真正下手處。如果你的心
現在還東想西想，亂動，趕緊用這個功夫看一看。
　　不動就是道人之心。你們大家早晨作早課都知道，這個不動心就是「妙湛總持
不動尊」。監香的來了，糾正你的過錯，你隨他去，隨他的糾正，心不可動。你教
我往東走，我往東，我心還是不動。你教我往西，我往西，心還是不動。那你是真
正修道了。如果你教我往東，我心裏煩躁，那你被環境所轉，被法所轉。或者我看
有人如此作，我心裏好笑，被法所轉。我看有人這麼動作，我心裏起煩惱，生氣，
被法所轉。
　　一心常不動，萬事皆如意。打佛七，念佛，修佛道，所有一切法門，使心不動
是最高原則。希望大家這樣用功，你念佛期間，不會感覺勞累，不會感覺苦。
　　心是你的，別人不能作主張，唯有你自己能作主張。你要是管心管得好，一心
清淨，往生極樂國土，也是你自己的功勞。如果你心行善，管心管得好，能夠生人
天，也是你自己的功勞。如果你心亂動，起惡念，生煩惱，墮落三途，也是你自己
的罪過。一切罪，一切福，都是你自己給自己的，和別人毫無關係。
　　大家千萬記住，不要被法所轉，清淨心自能轉法。希望大家用功，從這個地方
下功夫。
　　現在開始念佛。
</檔>
