<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第三期
　　<節>第一天　二力法門　　　　　　慧乘記</節>
　　首先提醒大家念佛的要領。念佛一定要出聲，不出聲念佛你會感覺很勞累。出
聲要張開嘴巴，聲音要從嘴巴出來，不可以從鼻子出來，那你會感覺很勞累。
　　出聲念佛，要引心不動心。何謂引心？把心住於阿彌陀佛一緣，不起其他的攀
緣心。何謂動心？你聲音太高，牽動你的心，勞累，躁急浮動，這叫動心。再還有
一點，念佛的時候，不可起觀想，那是欲高反墮，那叫自己打閒岔，也叫頭上安頭
。希望大家念佛時注意這幾項。
　　眾生墮入六道輪迴隨著業轉。造善業生三善道，造惡業生三惡道，造殺業生地
獄，造偷盜業生餓鬼，造愚痴業生畜生。業從那兒來呢？從煩惱來的，煩惱一起就
造業了。煩惱起的時候，意不清淨，造業的時候，身口不清淨，如此墮入六道輪迴
。我們知道這個道理，一心念阿彌陀佛求生西方就叫淨業，淨業圓滿就得往生。那
麼煩惱從那兒來的呢？從心來，心一念無明起就生煩惱業，由於煩惱業墮入苦道。
　　我們念佛要心淨則佛土淨。大家不知道念佛法門甚深微妙，有些人，認為念佛
法門太方便，掉以輕慢心。他不知道念佛是實相法，實相，就是畢竟淨，清淨心。
實相無相，無相則無生滅，以無生滅故假名無量壽。實相無相，無不相，何以故？
因為實相無相則無礙，無礙則橫遍豎窮，是無不相，所以無不相者，橫遍豎窮，叫
做無量光。
　　實相法門也叫二力法門。實相無相，無相就不假外緣。以不假外緣故，稱之為
自力。自力無礙，則不礙他力，以不礙他力故，所以是無不相。自力不礙佛力，佛
力不礙自力，是之謂二力法門。如果說，自力礙他力，是在有以外另尋空；如果有
以外另有空，那是斷滅空。如果他力礙自力，那是在空以外另尋有；如果空以外另
有有，那是定性有。求阿耨多羅三藐三菩提者，不落斷滅法，所以不執空。無有定
法是名阿耨多羅三藐三菩提，所以念佛人不執定性有。空不異有，有不異空；空即
是有，有即是空。此法無分別而分別，分別而無分別，是之謂二力法門。大家千萬
不要小瞧念佛法門，二力法門者，實相法門也。
　　二力法門者，就是二諦融通。佛號無量壽是真諦，佛號無量光是世俗諦；眾生
心水淨是真諦，彌陀來接引是俗諦。所以二力法門，就是二諦融通三昧印也。
　　如何能達到這個地步呢？諸惡不作，眾善奉行。怎麼樣能諸惡不作眾善奉行呢
？不分別人我是非，不生煩惱。怎麼樣能不分別人我是非不生煩惱呢？一心清淨。
怎麼樣能夠做到一心清淨？要都攝六根。這就是都攝六根，淨念相繼。都攝六根，
淨念相繼，自然就是一心不亂。
　　所以大家七天念佛，眼不可亂看，耳不可亂聽，鼻子不可亂聞，嘴巴不可亂說
話，身體不可動婬欲念，意不可打妄想，這樣叫都攝六根。你要看就看佛像，你要
聽就聽佛號，你要嗅就嗅栴檀香，你要說話就念佛。心裡想的，身子所禮拜的，口
所念的，皆是阿彌陀佛。這樣久久用功，自然淨業成就，淨業成就，自得往生極樂
。
　　今天因為第一天，給大家講講念佛的要領，講得好像深一點。希望大家記住一
句話——都攝六根，淨念相繼。如果你不懂都攝六根淨念相繼，要記住——諸惡莫
作，眾善奉行，不生煩惱。煩惱業一除，自然沒有苦道。惑、業、苦一消，自然往
生極樂。
　　現在開始念佛。
</檔>
