<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第四期
　　<節>第四天　心淨則佛土淨</節>
　 <節> 慧庶記</節>
　　今天和大家講一講，心淨則佛土淨。前天和大家講「無所得心」，實在就是清
淨心。昨天和大家講「不要聽聞聲塵，要聽聞你的覺性。」修行人在此地，十人有
九個錯路。教你聽聞覺性，是聽你的清淨心，你真找你的覺性就錯了。本來無一物
，那裏有個覺性呢？如果你能找到你自己的覺性，那還是你的有所得心。
　　那麼究竟覺性是什麼呢？覺性不是六根、六塵、六識，它也不離六根、六塵、
六識。不是另外有個覺性，六根、六塵、六識就是覺性。你如果能攝住你的六根，
使六塵不染污你的六識，就是覺性。如果在六根、六塵、六識以外另找覺性，那是
二法，不是佛說。
　　不要找你的覺性，覺性沒有，本來無一物。本來無一物，就是色即空；雖說本
來無一物，常顯一切法，故空即色。
　　所以攝住六根，不使六塵染污六識，你就可以證入你自己的清淨心。心既然清
淨了，沒有分別。既然沒有分別，所以此心橫遍豎窮。既然橫遍豎窮，所以清淨佛
土就是你的清淨心。所以說「西方極樂國，去此十萬億，與我介爾心，初無彼此異
。」
　　大家用功，不要找你的覺性，如果去找你自己的覺性，那是頭上安頭。只要你
一心清淨，就是。
　　心清淨就是佛，所以佛本是無，清淨則有。清淨就是法，大眾僧為清淨海眾。
清淨心一現，三寶俱現，這叫自性三寶。
　　末法時期的人，巧見太多。或者有人說，那我們修自己的清淨心就可以了，為
什麼念佛求生淨土呢？他根本不知道法外無心，心外無法。正是色即是空，空即是
色。
　　如果我們不念佛，不求生西方，心縱然清淨，而達到不來不去的境界。何以不
來不去呢？你心惡墮三惡道，心善往三善道。心不思善，不思惡，不來不去。這本
來是很好的境界了，可是有兩個毛病，第一個，標心無在，心沒有目標，墮入無為
坑，小乘人就是這樣。第二個，你現在雖然不思善，不思惡，可是過去業障深重。
如果過去惡業報現前，你還要墮落三惡道。如果過去善業報成熟，你生人天。不管
是生善道也好，生惡道也好，還是免不了六道輪迴。
　　修淨土法門——念佛，標心有在。我的心注向西方，在不來不去當中，西方是
我的歸宿處。雖然是無為，可是緣起；雖然緣起，仍是無為。可以不墮入無為坑。
第二個，我過去業障深重，不怕。我念阿彌陀佛，仗佛的力量，使我的業障消除。
所以經上說，念阿彌陀佛名號，念念中消八十億劫生死之罪。
　　所以要在清淨心中，提起一聲佛號，至誠懇切求佛接引往生西方。
　　清淨心不是空空無一物，清淨心不住著，不染污就是了。往生西方要靠緣起，
所以法華經說「佛種從緣起」。如果不從緣起，無有是處。不從緣起的話，天生彌
陀、自然釋迦，沒那個道理！法由緣起，定無自性。沒有自性，就是清淨心。因為
沒有自性的關係，所以才能隨緣生西方。
　　所以清淨心就是緣起，緣起就是清淨心。如果在緣起以外，另有清淨心，那個
清淨是斷滅。經上說，修阿耨多羅三藐三菩提的，不說斷滅法。如果離開清淨心，
另有緣起，那個緣起是定性有，也不是佛道。經上說，若有定法，即非阿耨多羅三
藐三菩提。你落入定性有，叫墮常邊；如果落入無為坑，叫墮斷邊。
　　所以在清淨心當中，就是念佛求生西方。大家不詳細看經文不知道。心經上說
得很明白，色不異空，空不異色。又說色即是空，空即是色。色不異空，其空不落
斷滅空；空不異色，其色不落定性有。色即是空，空即是色，說明是中道第一義。
　　我們念佛，於清淨心中，念阿彌陀佛名號，求生西方，就是中道第一義。中道
第一義，沒有個中道第一義。不落斷邊，不落常邊，假名叫中道第一義。
　　此法好比虛空一樣，你如果說他是有，虛空無形無相。你如果說他是無，虛空
橫遍豎窮。你如果問我，虛空是有，我就要問你了，何處是虛空？你如果說虛空是
無，那我要問你，何處不是虛空？
　　佛，就是如此。你要說是有，那就違背法身佛；如果說佛是無，那就違背報化
二身佛。所以佛的法身不是有，報化二身不是無。法報化三身本來是一身，所以非
有非無，非也有也無，非非有非無。此法有佛無佛，性相常住。
　　說回來，我們的覺性也是如此。我們覺性，非有非無，非也有也無，非非有非
無。所以大家不要走錯了路，去找自己的覺性，本來無一物，你到那裏找去呢？如
果說，你找到了，那都不是。這叫無上佛道。佛道者，梵文叫菩提，菩提又翻譯為
覺。所以證無上菩提者，叫自覺、覺他、覺行圓滿。
　　眾生位，就名之為覺性。我們這個覺性和佛本來不異，只因為我們迷惑、執著
，墮入有所得心才不見。如果你還是以有所得心去找他，找來的都不對。那怎麼能
找到他呢？一心念阿彌陀佛，念到你六根清淨。六根清淨方為道，不找而自得。
　　所以大家念佛的時候，要注意到，攝住自己的六根，不要讓六塵染污你的六識
。如果它真清淨的時候，那就是大覺慈尊。不必找他，你心清淨就是。如果你去找
他，那是你以心找心，以佛找佛，叫頭上安頭。
　　現在我們開始「攝住自己六根，莫讓六塵染污自己六識。」念佛。
</檔>
