<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第三期
　　<節>第五天　上求佛道下化眾生　　　　　　　　慧融記</節>
　　念佛不在聲音高低，不在腔調好壞，也不在念佛多少，以攝心為貴。因為多念
佛號可以攝心，所以一般祖師都提倡多念佛。所謂多念佛，不是教你念得數字多，
是多念以後可以攝心。
　　念佛的腔調，什麼腔調都可以，最好是你自始至終用一個腔調，這樣容易種入
第八識，不要和唱歌子一樣換腔調。第二個念佛的音聲，要隨其自然，不可故意轉
彎太多，旋律美妙。如果你轉七個彎八個彎，那是沒有用的，那個是戲臺上的八式
，花拳繡腿不管用。
　　心，攝心以後，漸漸地，你的境界就不同了。首先你發現，你的心近乎於平等
，可是一般人不知道。沒念佛以前，你見到你周圍的人，唉呀！這個人我看得很順
眼很不錯，你的歡喜心就起了；假使看到那個人不順眼，說，真討厭，我不希望看
見他，怎麼又遇到他？你分別人我是非的心很重。
　　念佛攝心用功久了，這個情形就慢慢淡了，和你親近的人，固然知道，但沒有
愛染心；和你不對的人，你也知道，可是你沒有仇恨心。當然你對聖、賢、才、智
、平、庸、愚、劣皆知道，對於善知識、惡知識你也知道，可是你對善知識沒有貪
染心，對惡知識也沒有仇恨心，總是以平等心看待。把你的冤家和你的親人平等看
待。
　　所謂平等看待，並不是看你的冤家也有親熱之感，看你的親人也有漠漠之感，
不是那個樣子。所謂把冤親平等看待，是看到冤家也是淡淡然，看到親人也是淡淡
然，再不會有愛染心，也不會有仇恨心。這個時候，你雖然是分別善知識、惡知識
，親近善知識，遠離惡知識，那只是趨吉避凶之行。你再不會有害人之心，也不會
有愛染之心。再用功久了的話，看到美女，也是淡淡然。這個功夫，大家要仔細，
深刻地用，絕不是一年、兩年可以達到這個地步的，久久用功，一定可以達到這個
地步。那你逐漸、逐漸念佛就有受用了。心沒有什麼高起或低落，行為也是很平常
，不會再造作惡罪。沒有惡罪，自然就不受什麼惡報了，這真正念佛用功之處。
　　你的心要是漸漸平等的話，它會得到一種境界，第一就漸漸心境清淨，不像以
前一樣，隨境而轉，好的境界來了，就歡喜；壞的境界來了，就懊惱。歡喜的時候
，心不得清淨；懊惱的時候，心不得清淨。由於心不清淨故，歡喜也造罪，懊惱也
造罪。由於造罪的因緣，受惡報輪迴六道。念佛攝心，久久用功，就會使心清淨，
沒有這些惡果報。
　　第二，平等心，攝心念佛久久的話，對眾生有度化之心。對於親人沒有愛染心
，有度化之心；對於冤家沒有仇恨之心，有度化之心。這個心一發，自然對眾生產
生一種憐愍之心。你要知道，這個時候，你雖然也在苦海之中，好比你已經得到一
個救生圈了，你有心有力去救別人了，這都是從念佛攝心得來的。
　　所以攝心使心平等，平等以後，慢慢地就會清淨，就會有度化眾生之心。心清
淨是無上佛道，念佛攝心得到心清淨，叫上求佛道。欲度化眾生，是下化眾生之心
。念佛攝心久久用功，可以有上求佛道，下化眾生之心。有心以後，自然有願，有
上求佛道之願，下化眾生之願。心願久了的話，自然有行，有上求佛道之行，下化
眾生之行。上求佛道，下化眾生是菩薩行，菩薩行由菩薩願來的，菩薩願由菩薩心
來的，菩薩心就是上求下化。
　　所謂上求下化叫菩提心，念佛人一定要發菩提心。云何發菩提心呢？上求無上
佛道，下化九道眾生（所謂九道眾生是菩薩、緣覺、聲聞、天、人、修羅、地獄、
餓鬼、畜生）這個心與佛齊等，所以稱之為無上菩提心。
　　觀經說，三輩九品生，皆應發無上菩提心。所以我們看到經中說九品生的人，
都有一項是發菩提心，九品生的人，都有持念佛名，九品生的人，都有發願求往生
。大家要注意了！我們念佛要發菩提心，念佛要持念佛名，念佛要求願往生。
　　現在我們大家就以這個心，開始念佛。
</檔>
