<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第二期
　　<節>第七天　精進調適調適精進　　　　　　　　慧暘記</節>
　　我剛才注意一下大家念佛的情形，看大家外表都很好，不知道你內心是否和外
表一樣？
　　念佛七天就要調適精進，精進調適。雖精進而不躁亂，隨緣調適而不懈怠。你
念佛始終要它這樣。這個功夫用純熟了以後，到了命終之時，雖然在命終那一剎那
，也是調適而不懈怠，精進而不躁亂，那你一定往生。命終那一剎那，就怕躁亂，
就怕一時昏沈、懈怠。
　　今天就和大家講一講，命終那一剎那應該怎麼辦。人有生必有死，終歸要有圓
滿那一天，自古以來多少英雄豪傑都逃不過這一關。我們念佛的目的，就是要蓄積
力量，突破這生死關頭。
　　大家回去以後，遇到你的親緣眷屬，或者親戚朋友，有病重的人，你應該怎麼
辦？甚而言之，你自己到了最後那一剎那，你應該怎麼應付？第一個注意不要殺生
，第二個注意要念佛求往生。現在助念團很難成立，希望各位，親戚朋友、親緣眷
屬，盡量幫病人助念。
　　經上說，命終之人，睡臥的時候，頭向北方，右脅而臥，面朝西方，因為要記
住西方有佛，即得往生。有很多古德今賢都這麼做過。但是大家要知道，這還不是
重要之處，最重要的，你要使病人能夠念阿彌陀佛，願求往生西方。至於他能否右
脅而臥，面向西方，那不是最重要的，當然能右脅而臥很好啦！如果不能右脅而臥
，或者因為有病的因緣，傷的因緣，其他的因緣，你能教他念阿彌陀佛，求生西方
，就得往生。到那個時候，千萬不要強迫他右脅而臥，如果強迫他，他會生煩惱、
生痛苦。煩惱痛苦因緣，可以使他墮落。你只能隨緣告訴他，西方有阿彌陀佛，那
裏沒有諸苦，但受諸樂；你一生念佛，現在又能至誠懇切念佛，一定蒙佛接引往生
西方；往生西方是極樂無苦，你不要恐怖，應該起歡喜心。始終是安慰他，鼓勵他
，勸勉他，教他念佛。如果他起歡喜，有安慰感，就得往生。什麼原因呢？因為一
切萬法唯心所造，此心即是阿彌陀佛，此心即是極樂國土。信願行歡喜心一起，功
德無量，如果你強迫他，執著己見，增加他痛苦，他會起煩惱，以煩惱因緣就墮落
。
　　實在說起來，經上只說持念佛名，願生西方，即得往生，有很少的經提到右脅
而臥。當然安詳往生是很好啦！如果不能右脅而臥，只要持念佛名，願求往生西方
，也是很好的事情。
　　不相信我們看經上的經文。阿彌陀經說過，若人持念阿彌陀佛名號，一日乃至
七日，臨命終時阿彌陀佛與諸聖眾，現在其前，迎接往生西方。大家知道阿彌陀經
要點在，信願行，持念佛名求生西方。右脅而臥當然很好，佛的吉祥臥。阿彌陀經
，僅僅說持念佛名，一心不亂，即得往生。
　　再看無量壽經。無量壽經佛發四十八大願，其中說，十方眾生，至心信樂，欲
生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺。無量壽經說往生的因緣，持念佛名，乃
至十念，即得往生。病重的人能夠右脅而臥，當然很好，不能右脅而臥，持念佛名
，十稱佛號，即得往生，也不錯。
　　再看觀無量壽佛經。觀無量壽佛經說，若有眾生，造諸惡業，具諸不善，臨命
終時地獄相現，遇善知識教他觀想佛，此人為苦所逼，不能觀想，善知識告訴他，
你可持念阿彌陀名號，十稱佛號，即得往生。
　　同時龍舒淨土文，還有實際的例子，有一個眾生殺生很重，臨命終時地獄相現
，遇到一位法師教他持念佛名，他持念不到十聲，即蒙阿彌陀佛接引。
　　再看般舟三昧經。菩薩以大神通力到西方極樂國土，問阿彌陀佛說，眾生欲生
此國，如何修行？阿彌陀佛金口所說，欲生我國，持念我名。
　　大家千萬要記住，有人無心念一聲南無佛都得解脫，何況我們七天，至心誠意
念佛七日呢！大家佛七以後，要堅決相信，七天來念佛的功德，已經種下往生之緣
。大家不可以妄自菲薄。
　　現在我們就開始精進調適、調適精進念佛。
</檔>
