<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第四期
　　<節>第六天　願行堅固虛妄心自然不生</節>
<節> 慧觀記</節>
　　一切法本來不生不滅，眾生迷惑，誤執著有生有滅。由於生到這個世界上來，所
以要遭受三種法，就是老、病、死。老、病、死由生而來，老、病、死是苦，所以
苦以生苦為最重。
　　大家難免有老病死這個苦痛。如果有病，不要生煩惱，無論是大病小病，一心
念佛求往生。當然是該找醫生看病，還是找醫生看病。尤其是老年人，一有病痛，
要發心求往生。病輕可以找醫生看、吃藥，如果病重，求往生為第一。所以，有生
，老病死就難免，聖賢都免不了。
　　生到這個世界上來，還有八種法難免。就是興衰、毀譽、稱譏、苦樂，所謂世
間八風。聖賢也難免這八風。不過凡夫為其所動，聖人不為其所動。佛究竟不動，
叫妙湛總持不動尊，所謂八風吹不動，端坐紫金蓮。
　　凡夫為八風所動，生兩種心。對興，是好的一面，讚譽，是好的一面，稱揚，
是好的一面，樂，是好的一面，對好的一面，生貪著心。對衰，對毀謗，對諷譏，
對苦，壞的一面，生厭惡心、惱恨心。所以由於八風的關係，凡夫生憎愛二心。由
於憎愛二心，不離六道輪迴。
　　生老病死，興衰毀譽稱譏苦樂，都是由於五陰身心所生。聖人會到五陰皆空。
既然五陰空了，何來有生？既然無生，那有老病死？生老病死皆無，那有興衰毀譽
稱譏苦樂？既然是生老病死和八風沒有，那有煩惱所生？眾生生煩惱，完全是虛妄
心。虛妄造業，虛妄受苦。一旦覺悟，就得出離。
　　怎麼知道沒有生老病死呢？眾生在六道裏邊輪迴不停，無量劫來，生生死死、
死死生生。生死不斷，才有我們今天的身心。既然是生死不斷，我們知道，生死的
，不是「我」，不是實在的；不斷的，才是真正的呢！由於不斷，才有生死；如果
沒有那個不斷，當然沒有生死。既然是有不斷，才有生死，但是不斷，就是不生不
死。所以我們在不生不死當中，虛妄落入生死。
　　生死皆無，那有八風？佛說一切法不生。智慧者知一切法不生，愚痴人誤認為
一切法有生。何故生？由於妄想而生。虛妄心一生，認為法有。誤認一切法有，於
是執著心又生。所以經上說，心生則法生，法生則心生。這是甚麼道理。凡夫智慧
小，不知；可是你要相信。相信深了，自然生智慧，開解。開解以後，就可得度。
所以說，信為能入，智為能度。如果愚痴，又不知如實道理，又不肯相信，那實在
可憐愍。
　　所以大家要想求解脫，先從信入手，信以後，要發願實行，所以才出來淨土法
門。
　　剛才說過，病重的時候，或者一有病不管大小，一心求往生。這一定要信，不
信就辦不到。信心一發，能慢慢具足一切功德。所以華嚴經說，信為道元功德母。
　　各位在世間遇到有八風吹來的時候，要信佛、信法、信僧。興盛時期到來的時
候，不必太高興，因為海浪起得越高，落得越低。衰敗時期到來的時候，不必太懊
惱，因為海浪在低潮的時候，一定經過高潮。世事翻騰，就是這個樣子。實在說起
來，海浪沒有高沒有低，你妄想，認為它有高有低就是了。怎麼知道呢？萬重海浪
皆是水。重重海浪起伏不定，可是你仔細想，海水水性始終不動，因為你被五陰障
住，不知道，認為它有生有滅，有起有伏。水性不動，萬古以來，皆是如此。有佛
，它也不動；無佛，它也不動。所以說，諸法性相，有佛無佛，常住不動。
　　佛不出世，雖然世間也有苦集滅道，但是不知道苦集滅道，是苦諦、集諦、滅
諦、滅道諦；佛出世以後，才知苦集滅道是諦理。聖人依諦理而修，才出苦、斷集
、修道、證滅。這就好像，不管佛出世不出世，水性始終不動；不管佛出世不出世
，火性常燒；不管佛出世不出世，五陰皆空；不管佛出世不出世，沒有生老病死；
不管佛出世不出世，沒有世間八風。
　　生老病死、世間八風，皆是你的虛妄心。虛妄心一生，此法則生；虛妄心一滅
，此法皆無。我們虛妄心、凡夫位，怎麼能夠使它滅呢？堅決地相信阿彌陀佛，相
信有西方極樂，相信念佛可以往生。願見彌陀，願生極樂。盡此一報身，常念阿彌
陀。如果信願行堅固，虛妄心自然不生。希望大家念佛的時候，要對治這種虛妄心
。切實相信，一切法不生。
　　一切法不生，般若自然生。一切法不生，名為阿耨多羅三藐三菩提。一切法不
生，名為無量光、無量壽。
　　現在開始念佛。
</檔>
