<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第三期
　　<節>第四天　至誠心深心迴向心　　　　　　　　慧乘記</節>
　　念佛人，第一要有至誠懇切心，當你念阿彌陀佛名號的時候，好像赤子憶母，
沒有一念虛妄之處。
　　末法時期眾生，善根太少，不善根太重，要發至誠懇切心很難。有一次，一位
居士問起這個問題來，我說，末法時期的眾生，不善根太深，難發至誠懇切心。他
很感歎地說，末法時期眾生，至誠懇切心，唯有對自己發，求名、求利、求財產至
誠懇切，求妻財子祿至誠懇切。我說，那也不一定，對自己也並不一定至誠懇切。
他感覺很奇怪，他說，這怎麼說呢？我說，至誠懇切一定不欺騙。現在末法時期眾
生，所作所為多為不善，使自己後世墮入惡道，那不是騙自己嗎？他說，這麼說，
至誠懇切心，要發善心。我說，是的，可惜現在末法時期眾生，不知道什麼是善，
什麼是惡。他說，那什麼是善？什麼是惡呢？我說，眼前有利益，後世沒有利益，
或者眼前無利益，後世亦無利益，都叫惡；眼前有利益或沒有利益，只要後世有利
益都叫善。最低限度，不受後有，謂之大善。他說：「不錯，所以佛說，諸惡不作
，眾善奉行。」我說：「諸惡不作，眾善奉行，還有自淨其意呢！」
　　誠者，誠於道。誠於道，自然誠於行。不誠於道，就不誠於行。他說，什麼是
道？什麼是行啊？我說，自淨其意謂之道，諸惡莫作、眾善奉行謂之行。你要是能
夠自淨其意，一定能作到諸惡不作，眾善奉行。如果不能作到自淨其意，能作到諸
惡莫作，眾善奉行者，無有是處。
　　他說，那麼，自淨其意，怎麼樣能自淨其意呢？我說，不起貪瞋痴，這樣謂之
誠。沒有貪瞋痴，其行一定善，沒有惡。因為什麼呢？沒有貪瞋痴，身不犯殺盜婬
，口不犯妄語惡口綺語兩舌。所以，心淨，自然諸惡不作，眾善奉行。所以說這就
叫道具而後有行，不是僅僅從行的方面論。僅僅從行的方面論，那叫無根之樹。誠
，至誠懇切是屬於道。儒家也說，誠者，天之道，誠之者，人之道。這樣發乎於行
，自然諸惡不作，眾善奉行。何況佛家之道，通於三世，橫遍十方？
　　如果我們發至誠懇切心，諸惡不作，眾善奉行，自淨其意，求生西方定得往生
。這是至誠懇切的意義。
　　第二個，求生西方，要始終不渝，始終不渝就是始終不變心。信阿彌陀佛，願
生西方，念阿彌陀佛，此心永遠不更不改，不換題目。可是現在的人，隨機應變心
太巧妙了，見異思遷，聽說其他的法門，他也想修一修，拋棄念佛法門。如果再聽
說還有別的法門，他也拋棄他所採取的那個法門，又轉變了。這種作風，不但求往
生不能得到，修其他的法門，也不能得益處，曾國藩曾經講過，好比掘井的人一樣
，本著一個地方掘，掘下去，一定掘出水來。這個地方掘一尺半尺，那個地方又掘
一尺半尺，永遠掘不到水。隨機應變心那麼重，對於阿彌陀佛西方極樂世界毫無忠
心，難得益處。隨機應變的心我們講得好聽，實在是投機取巧的心。
　　所以大家念佛心一發，不往生不罷休！有這種心一定可以得往生。在佛法中修
其他的法門不為過，因為都是佛所說，我們採取修淨土法門，因為有佛力加被，方
便就是了。當然，我們不會因為我們的方便而否定其他的法門。甚而言之，有很多
人投機取巧心太重，他跑到外道裏邊去了。好比一個人坐船過海到美國去，他卻跳
下太平洋一樣。所以求生西方，要發深心，始終不渝。
　　第三個要注意到，要發願往生西方，把一切功德，都迴向西方，不怕我們作一
點小小的善事，也願以此功德迴向西方極樂世界，迴向願我與一切眾生一同往生西
方。迴向往生西方是離苦得樂。彼國無有眾苦，但受諸樂。如果我們再廣說其意義
，就是迴向願我與世界一切眾生皆離苦得樂。怎麼能得往生西方極樂？怎麼能離苦
得樂呢？願一切眾生皆發至誠懇切心，沒有貪瞋痴，此心一發，始終不渝。不但個
人得樂，同時家庭得樂，國家得樂，世界皆得樂。這就是淨土法門的世界性。其世
界性，就是使世界的人皆至誠懇切，沒有貪瞋痴慢疑，使世界的人，此心永遠不變
，始終如一。
　　如果做到這一步，世界和平。所謂世界和平者，就是無有諸苦，但受眾樂，當
下就是極樂世界。所以大家要發至誠懇切心，要發深心，要有迴向發願心。觀無量
壽佛經說，若有此三心者，即得上品上生。
　　現在開始念佛。
</檔>
