<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第四期
　　<節>第二天　放下有所得心　　　　　　　　　　慧霖記</節>
　　八正道是正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。其中正見
、正思惟是最重要的，大小乘皆依八正道。正見謂之見，正思惟謂之知，大乘菩薩
修到極處叫開佛知見，以知見故才有正語、正業、正命、正精進、正念、正定。
　　世間人也說知見，但都是我見。譬如世間人所說的觀念、概念、思想、觀感、
心態，都是知見，但不是正知見，而是我見，就是說，雖有知見而不正。唯有佛的
八正道，正見、正思惟至真至正，是道理的淵府，是萬行之樞機。
　　我們問，知見，如何叫正？如何叫不正？心無所得叫正，心有所得叫不正。因
為佛七開始時，有居士問這問題，所以我今天大略講一講。
　　有人來打佛七，抱著有所得心，那是不正，一般人說我得道，我開悟，那是騙
人的！般若心經云：「無智亦無得，以無所得故。」無所得中，你得什麼呢？六祖
也說：「本來無一物」，你悟什麼呢？正是你不得一切法，即得般若波羅蜜；不得
一切法，即得阿耨多羅三藐三菩提。所以說，了達於空性，即名阿耨多羅三藐三菩
提。所以經上說：「有所得是外道，無所得是佛道。」
　　佛道講的無所得，是於「有」無所得，於「無」也無所得。於「有」無所得，
是不住於有；於「無」無所得，是不住於無。此法非實非虛，這樣才會到佛道。所
以大家打佛七，要把有所得心放下放下。心中有一點點有所得心，就將它掃得乾乾
淨淨。「掃盡浮雲，朗月自現。」所以說：「萬里無雲萬里天」，這時候你才和阿
彌陀佛相應。
　　或者有人說，你既然說無所得，為何又說與阿彌陀佛相應？我不是說過嗎？不
可得於有，不可得於無，此法名為二諦融通三昧印。我們念阿彌陀佛，阿彌陀佛好
比天上的月亮。地上的水，水要清淨，月亮自現，所以說：「千江有水千江月」，
又說：「眾生心水淨，菩提影現中。」阿彌陀佛在我們心中出現，你說是有還是無
呢？你說是有，水中明明無月；你說是無，水中明明現有月。此法唯有二諦融通的
人能知，這叫無上菩提。
　　修無上菩提的人，不說斷滅法。念佛的人，佛的法身無現無不現，好比「萬里
無雲萬里天」；佛的報化身，好比「千江有水千江月」，念佛的人心水淨，自然現
菩提影。不可執著有，不可執著無。因為它不有不無，才叫中道義。如果你執有執
無，墮二邊，不會中道，所以有所得心則墮二邊。有所得於有，墮常邊；有所得於
無，墮斷邊。大家切實認識，這是不對的。
　　所以印光大師說，念佛法門在於放下！放下！放下有所得心，就是阿彌陀佛西
方極樂世界。如果有所得心放不下，總在六道輪迴裡面轉，所以我們應該放下，放
下一切有所得心。放下一切，即是無上菩提。
　　現在我們開始放下一切念佛。
</檔>
