<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第四期
　　<節>第五天　平常心是道　　　　　　　　　　　慧聞記</節>
　　大家在世間，起煩惱造業，由於煩惱業的因緣，墮入苦道。煩惱業叫作集諦，
苦道叫作苦諦，大家應該斷集離苦才對。
　　怎麼樣能夠斷集離苦呢？就是教它對境不起心。對境不起，不會有造作集。沒
有集，則沒有因，沒有因，不受其果。
　　對境不起，是怎麼一種情景？對境不起的人，不管好境壞境，他那個心是不動
的。
　　心不動，就是清淨心，於一切處心不動，叫平常心，平常心為道。不平常心是
什麼心呢？於六塵當中有起伏之感，叫不平常心，於六塵當中起伏，就是我執心重
，掉散心重，這樣就遠離佛道了。我們求往生，就是在平常心中提起一句佛號，求
生極樂。
　　有些念佛人，心中起煩惱，他也想求往生極樂，錯是沒有錯，不過你要放下煩
惱啊！如果你不放下煩惱，同時也想求生極樂，那叫雜毒食。
　　所以念佛人，如果有起心動念的時候，趕緊念佛，則心不動。記住！平常心就
是道。平常心不但是道，平常心就是佛。平常心沒有起伏，叫不生不滅；平常心沒
有罣礙，叫橫遍十方。不生不滅，就是無量壽；沒有罣礙，橫遍十方，就是無量光
。念阿彌陀佛求生極樂，要深會其義；如果不會其義，念佛磨破嘴唇，功效也是不
太大。
　　有很多人生煩惱的時候，以煩惱心，狠命地念阿彌陀佛，他把阿彌陀佛，念成
瞋恨心，本來是甘露，他卻把它念成毒藥。大家要千萬記住，佛號一起，瞋恨心立
消，大家平時就要這樣用功。久久用功，勤射鄰的，好比學射箭一樣，天天射，天
天射，遲早它慢慢接近你的目標，功夫純熟了，一箭中的。所以平時要下這個功夫
。
　　平時對一切境，不可以有貪著心。你對某件事情，某一個人，發生歡喜心，趕
緊提醒自己，念阿彌陀佛，要以平常心待一切，使你的心不起不伏。如果遇到不如
意的人，不如意的事情，不可生煩惱，趕緊念佛，使心平定。
　　在世間，不可爭強鬥勝，大家都知道，以前戰國時代，最強的是秦國，滅了六
國，可是秦始皇那裏去了呢？爭強鬥勝，不過是過眼雲煙，留下來的，是無盡的業
障。
　　在世間，雖然天天在名利裏面轉，可是不要貪圖名利。怎麼樣叫作不貪圖名利
呢？不以貪圖名利心造惡業，這樣雖在名利裏面轉，也不受惡果報。
　　世間有兩個字最可貴「忍」和「讓」。遇到強梁的人，你讓他一步又有何妨？
你想和他爭強鬥勝，勝過他，你不知道，世間法好像海浪一樣，海浪起得越高，落
得越低，你勝過他，他勝過你的時候，更厲害，這叫作因果循環絲毫不爽。
　　眾生不知因果關係，所以眾生畏果。菩薩知道因果關係，所以菩薩畏因。菩薩
不造其因，不受果報，所以沒有業障、魔障。凡夫畏果，不畏因，起心動念，通通
是業，通通是罪，所以被業繫，受苦。
　　大家看破了，百年不過一瞬之間，你不必爭勝利，爭強，不相信你回頭看一看
，失敗的都是勝利者，摔下來的都是逞強的人。你又何必為一時快意，種下萬世的
業障？要知道，什麼是福？平安即是福。並不是你享受得好，叫作福。不得平安的
人，往往都是很高享受的人。所以今天和大家講淺顯的例子，教大家斷集離苦。
　　在世間，要時時刻刻存慈悲心，時時刻刻存忍讓心。如果境界臨頭，你不能制
止自己，趕緊念佛。念佛，你自己的覺性才現。當你不能制止自己的時候，你的覺
性已經隱沒了，你自己觀照就知道了，當你起歡喜心的時候，是不是你呀？不是你
！是其它的東西叫你起歡喜心，你自己已經作了其它事物的奴隸了。當你起惱怒心
的時候，也不是你，不相信自己觀照，你本來不想發脾氣，有個東西，非叫你發脾
氣不可，所以你已經作了他的奴隸了。如果是你，你想歡喜，你歡喜；不想歡喜，
你當然不歡喜了。可以自在嘛！
　　在那個環境之下，你隨著環境轉的時候，自己作不了主，你被環境所主宰，你
已經不能主宰環境了。你趕緊地提醒自己，要主宰環境，自己自在。
　　怎麼能夠得自在呢？念阿彌陀佛。把你的歡喜心，惱怒心，名利心，爭強鬥勝
心，都叫它伏下，使你的心無一動念處，那你是入聖者之流。你以這個心，念佛求
往生，才是至誠懇切心，才是深心，才是迴向發願心。
　　所以大家，你應該作得了主——你對你自己的心，應該作得了主。一般人隨環
境轉，還不知道，還堅持不捨，有人勸他，他都不聽，這種人最愚痴，最可憐。
　　我今天教給大家的辦法很平常，如果你以平常心，不為名利所轉，不為爭強鬥
勝所轉，不為人我是非所轉，你雖然是作一切事情，不落因果之中，這就是百丈所
說的不昧因果。如果你隨著名利所轉，隨著爭強鬥勝心轉，那叫昧於因果。
　　不昧因果有什麼好處呢？因是集，果是苦，不昧因果的時候，可以斷集離苦，
離苦自然得樂。
　　這是很踏實的，沒有虛浮之處。大家不相信觀照自己，現在你們的心，正在起
伏不定，這種起伏不定的心，不過是業繫苦。
　　現在各位，以平常心開始念佛。
</檔>
