<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第二期
　　<節>第三天　一心念佛識心不動　　　　　　　　　　　　　　慧融記</節>
　　今天和大家再提醒念佛的要領。念佛的要領，不管是行，要一心念佛，識心不
動；不管是坐臥，要一心念佛，識心不動；忙的時候，一心念佛，識心不動；閒的
時候，一心念佛，識心不動；樂的時候，一心念佛，識心不動；苦的時候，一心念
佛，識心不動。總讓它風起雲湧，波浪翻騰，我還是一心念佛，識心不動。念到，
病時，一心念佛，識心不動；無病時，也一心念佛，識心不動。此時，你念佛功德
圓滿。打佛七，不在你見神見鬼，你見神見鬼，總非歸家之路。重點在一心念佛，
識心不動。
　　佛七期間，你如此用功，回家以後，你也如此用功，久久用功，自然定力增長
，智慧開發。一旦功夫純熟，因緣具足，即得往生西方。今天有人一時不能安忍，
起暴躁脾氣，我藉這個問題和大家談一談。
　　忍，這波羅蜜，可以度生死。忍有兩種，有生忍和法忍。生忍，就是對眾生忍
，法忍，就是對一切法能夠忍。對於打罵我，毀謗我，殺害我的眾生能夠安忍。如
何安忍？一心念佛，識心不動。對恭敬我，供養我的眾生，也是一心念佛，識心不
動。這種生忍，可以修無量福。至於法忍，有人對我用毀謗法，有人對我用婬欲法
，有人對我用其他的法，我都不為之所動，這叫安忍、法忍。法忍者，可以修無量
慧。一旦你修到功行圓滿，福慧兩足——成佛。
　　忍者，就是心中沒有事。不可放在心裏壓抑它，壓住它，那好比以油救火，一
但火勢發出來，更大，更烈。云何用安忍法呢？一心念佛，識心不動，慢慢它自然
化除。萬丈烈火，化作清涼風。
　　你怎麼用念佛辦法，化作清涼風呢？不是你隨口好像唱小調一樣念出阿彌陀佛
來，那是沒有用的。口念佛，心中即有佛，心中有佛時，即無一切事。這個辦法，
就是你念佛的時候，要字字入心，句句入心，全心是佛，全佛是心，自然心中無事
，事中無心。字字入心，用功久了，自然心無所住。你如果心有所住，不能字字入
心，句句入心。甚而言之，念久了，你連阿彌陀佛，四個字都不住。如果住於阿，
彌就不能入心；如果住於彌，陀佛就不能入心。如果字字入心的時候，就是字字無
住；句句入心，就是句句無住。這個時候，名不取於相。不取我相，不取人相，不
取眾生相，不取壽命相；不取貪相，不取瞋相，不取痴相；不取過去相，不取現在
相，不取未來相。不取一切相，即是無上菩提。因為不取相故，可以作到不善法不
生，善法不滅。
　　我們說，不善法和善法，其實不善法不生，就是善法不滅。什麼是不善法呢？
殺、盜、婬是不善法。要教殺、盜、婬不生，就是不殺、不盜、不婬。不殺、不盜
、不婬就是善法。惡口、妄語、綺語、兩舌是不善法。不善法不生，就是不惡口，
不妄語，不綺語，不兩舌。不惡口，不妄語，不綺語，不兩舌，就是善法。惡法者
，貪、瞋、痴。不善法不生，就是不貪、不瞋、不痴。不貪、不瞋、不痴，就是善
法。
　　世間法亦復如是。世間法講忠孝仁愛信義和平。什麼是忠？沒有忠可得，沒有
不忠就是忠；沒有不孝就是孝；沒有不仁愛就是仁愛；沒有不信義就是信義；沒有
不和平就是和平。所以我們知道，不善法不生，就是善法不滅。不善法不生，善法
不滅，此功德從何處得呢？從安忍波羅蜜得，所以說忍辱第一道。
　　談到忍辱，談何容易！大家遇到境界的時候，先心高。所謂心高，就是你心中
一時冒火了。當你心中冒火的時候，自然我慢貢高，所以謂心高。你發現有這個情
形的時候，趕緊起觀照，我不應該起瞋恨心。觀照功夫一起，瞋恨心慢慢地消下去
。
　　僅憑觀照功夫是自力，還不夠，你用念佛對治它。如何念佛呢？要它字字入心
。你想我現在不要發脾氣，我念十聲佛號以後再說。十聲佛號教它字字入心，十聲
以後，差不多你的瞋恨心就消滅了。消滅瞋恨心以後，那叫不善法不生。不善法既
不生，當下就是善法不滅。以此善法心，念阿彌陀佛名號，求生西方極樂世界，定
得往生。
　　平時大家應如此用功，如此修養自己。這個功夫很難辦到，要天天用功，年年
用功，久久用功，它自然增長。大家千萬不要認為，我智諭一說你就辦到了。鋼樑
磨繡針，不是一天磨成的。我往此地用功，用了二十多年，不知道收到幾毫幾絲的
力量。大家用功的時候，要有耐心，要有毅力，要有恒心。
　　所以，以後念佛的時候，要修學安忍波羅蜜，忍辱第一道。你修忍辱波羅蜜，
它的功德不次於持戒的功德。希望大家以後要安忍！安忍！安忍！
　　現在開始念佛。
</檔>
