<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第三期
　　<節>第二天　念佛圓顯自性清淨心　　　　　　　聖空記</節>
　　念佛法門，須要借佛號功德力，圓顯我們的自性清淨心。我們的自性清淨心被
識心所障住，不得自在。自性清淨心也叫法身慧命，大般涅槃經叫它做「常樂我淨
」。
　　我們每天把識心當做是我，以至於自性清淨心不能顯。識心有六種——眼、耳
、鼻、舌、身、意，我們把它當做我，其實它不是我，它拘束著我。
　　先講眼識。眼識可以見色，見色的不是我，是識心，反而把我障住，使我不得
自在。怎麼知道眼識不是我呢？譬如眼可以見紅色，是眼識所見，眼識還可以見黃
色，當它見黃色的時候，見紅色的那個眼識就滅了，再見其它顏色的時候，見黃色
的眼識也滅了，所以眼識是有生滅的。雖然是眼識滅，我不滅。既然是眼識滅，我
不滅，當然是眼識生，我不生，所以眼識不是我。我的法身慧命是真我，不生不滅
的。
　　再說耳識。耳識可以聽聲音，聽到好聲音，也可以聽到壞聲音。當它聽到壞聲
音的時候，聽到好聲音的耳識就滅了，當它再聽到好聲音的時候，聽到壞聲音的耳
識又滅了。所以耳識也是有生滅，我不生不滅，就知道耳識不是我。鼻識可聞到香
，可是它也能聞到臭，聞到臭的時候，聞到香的鼻識就滅了，再聞到香的時候，聞
到臭的鼻識又滅了，所以它也是有生有滅，我不生不滅，定知鼻識不是我。舌識吃
到好吃的時候它知道，吃到味道不好的東西它也知道，當它吃到味道不好的時候，
那好味道的舌識就滅了，當它再吃到好味道的時候，吃到壞味道的舌識又滅了，所
以它有生滅，我無生滅，定知舌識不是我。
　　再講身識。身識最要緊的是犯婬欲行，婬欲起的時候，欲火中燒，婬欲心過了
之後，婬欲就滅了，婬欲再起的時候，滅婬欲的身識也就滅了。所以身識也是有生
滅，我不生滅，定知身識不是我。
　　再講意識。想到張三的時候，意識心起，可是它也能想到李四，當它想到李四
的時候，想張三的那個意識就滅了。它還可以想到王五，想到王五的時候，想到李
四的那個意識又滅了。所以它有生滅，我無生滅，定知意識不是我。
　　我是常樂我淨，我是法身慧命，我是自性清淨心。被這六個識障住了，我做了
六個大魔王的奴隸，這六個大魔王，天天差使我。它們是生滅法，所以使我落入生
死疲勞，無量劫來落入生死，熾然不息，不得出離。好比一個人，做六個人的奴隸
，苦不堪言。不過眾生愚痴，以苦為樂。
　　我們念佛，就是要把自性清淨心念出來，不受識心支使，不受它們奴役。如果
不受六個魔王奴役的話，我得大自在，那稱之為解脫。所謂解脫者，就從六個魔王
的手裡解脫出來。可是一般人不知道云何修行佛法，反而到六識門前討香火，甘心
被其所奴役。那麼，怎麼能從它手裡得解脫呢？有兩個方法，就是定、慧。定就是
不被它奴役，慧就是能降伏它。念佛不被煩惱所動，就叫做定，能破煩惱叫做慧。
念佛人知道煩惱起的時候，馬上念佛，這就是慧，一念佛，煩惱下去叫做定。定慧
具足，我們的自性清淨心圓顯，修行法門就是如此。
　　有的人說，自性清淨心圓顯的時候，叫做見性。念佛法門修念佛定，何嘗不是
見性！有很多人不知道，反而盲修瞎練，妄用自己的六識。有的人在佛法當中求學
問，把佛法當做學問來求了。有的人在佛法當中求神通。你如果求學問，求神通，
同時圓顯自己的自性清淨心，尚無大過，如果你不知道圓顯自己清淨心，甘心被六
識所奴役，那叫做與虎謀皮。
　　所以修行法門，就是要脫離出六識的拘束，不要甘心被六識所役。大家自己觀
察觀察，自己修行是不是用六識？如果用六識，那是在與鬼做活計。真正修行法是
不用眼識，不用耳識、鼻識、舌識、身識、意識，使自己的自性清淨心圓顯。自性
清淨心不生不滅，自性清淨心橫遍豎窮。不生不滅，我們假名叫做無量壽；橫遍豎
窮，我們假名叫做無量光，這就是阿彌陀佛。
　　或者有人問，識心成就什麼事業？我告訴大家，識心成就八項不正事業。第一
個不正見，第二個不正思惟，第三個不正語，第四個不正業，第五個不正命，第六
個不正精進，第七個不正定，第八個不正念。由於不正的關係，使我們永遠在六道
輪迴生死之中。由於八項不正，使我們造業，墮三途。
　　聰明人知道以後，應該及早回頭，用一句阿彌陀佛的名號，來救我們的法身慧
命。
　　現在開始念佛。
</檔>
