<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第二期
　　<節>第五天　念佛進步善根發　　　　　　　　　慧覺記</節>
　　念佛法門是行門，不貴言說。
　　今天和大家講一講，你自己念佛進步的情形，自己觀察，好策勵自己。
　　念佛法門，不貴見神見鬼，那是生死法，和念佛往生沒有關係。你念佛的時候
，知道要領了，抓住一個要領，繼續不斷地用功。要領大部份我們已經講過，可是
適合那個人根機的，不知道是那個要領。你只要有一個要領得便就可以。不過，至
心念至心聽這個要領，差不多的都可以用上。
　　至心念至心聽佛號的時候，心中不可以有欲求之心。有欲求之心，一定亂心。
第二個忌諱，不要打瞌睡，昏沉是生死流。久久用功，不可以希望很快見效。慢慢
地念到你識心無一動念處，這時候你的心清淨、沒有煩惱，這是你念佛功夫有進步
了。話講回來，絕非一年、兩年可以念到這個地步旳，久久念佛用功，一定達到這
個地步。
　　首先發現自己不喜歡多講話，自己感覺講話很厭煩，尤其是講話以後，感覺心
亂。大家看，喜歡多講話的人，他絕對沒有修行。
　　慢慢地你就感覺自己，不喜歡和人諍競。遇到有諍競的事的時候，自己總想，
唉！算了！讓他去吧！你心裏再沒有那種如火如荼的想法了。你慢慢感覺喜歡清淨
，不好遊蕩。總喜歡自己清淨念佛，名利心已經很輕了。
　　再進一步，有什麼事情，能放得下。有時候行布施，心中沒有跡象。不是說我
拿出一百塊錢，心裏很疼、很可惜，沒有那個想法。大家知道達到這個地步的時候
，叫你「善根已發」。念佛真正有了進步了。
　　善根發的時候，就心清淨、沒有煩惱。如果你平時心還不清淨、亂想太多、想
法很急迫，那你沒有善根，久久用功善根才能發。
　　如果你念了很多年的佛，善根還沒發，那是表示你過去念佛悠悠蕩蕩，沒有真
念佛。
　　不過我告訴大家，這一點點善根發，不保你了生死，更不能保證你往生。這個
時候必須起心，求阿彌陀佛、觀音菩薩接引。願見阿彌陀佛，願見觀音菩薩，願往
生西方，這個時候，你標心有在，才能有往生的希望。業障深重，時時刻刻求阿彌
陀佛接引。
　　或者有人說，淨土法門不是帶業往生嗎？我善根沒發，有業障還是一樣可以往
生啊！要知道，帶業是帶種子業，不帶現行業。你現行造業的話，不得往生。
　　或者有人說，你剛才說過，念佛的時候，要用沒有欲求之心，現在怎麼又說，
要想求見阿彌陀佛，求生西方呢？佛說末法時期眾生，多諸巧見。以巧見的原因，
不信受佛語，不依教奉行。求見阿彌陀佛，求生西方極樂，叫作善法欲。不讓你起
其他欲求之心，是不讓你起不善法欲。
　　我們講過，不善法不生，善法不滅。不善法不生的時候，就是善法不滅。換句
話說，善法不滅的時候，就是不善法不生，好比說孝心一起，善法不滅，那不孝心
自然沒有。教你求生西方、求見彌陀是善法欲。此善法欲一起，不善法欲自然滅。
什麼是不善法欲呢？你求名、求利、求享受、求五欲五蓋，那都是不善法欲。
　　善法應起，所以要求生西方，求見彌陀；不善法不可以起，所以要離一切煩惱
。善法起叫求生西方；不善法不起叫厭離娑婆。厭離娑婆則離苦，求生西方則得樂
，這是離苦得樂的要門。
　　佛所以成佛者，諸惡斷盡、眾善普會。佛的地步諸惡斷盡叫究竟涅槃；眾善普
會叫無上菩提。這就是向於究竟涅槃、無上菩提的大道路。不可以妄起巧見，執著
自己的偏見。
　　眾生初開始修，修諸惡不作，就是教不善法不生。諸惡不作是向於究竟涅槃。
善法不滅，眾生開始修的時候，是眾善奉行。眾善奉行就是向於無上菩提。究竟涅
槃是無量壽；無上菩提稱為無量光。所以我們要修善法欲，念佛要如此念法。
　　如果你認為一切無欲求，那你學佛幹什麼呢？如果照你的想法，不善法也無欲
求，善法也無欲求，那你歸入斷滅了。凡夫要證初果，不過是要不善法不起、善法
不滅，初果證二果、二果證三果、三果證四果，不過是善法欲。十信位的菩薩求證
十住，不過是善法欲。住位求證行位、行位求證向位、向位求證地位、地位求證等
覺、等覺求妙覺，不過是善法欲。如果照你的說法，一切沒有欲求，三寶被你破盡
。
　　所以大家記住，不善法不生，善法不滅。不善法不生就是究竟涅槃，善法不滅
就是無上菩提。大家不要妄動心念，要是別立巧見，別立戲論，不能信受佛語，依
教奉行，那你是永在生死，不得超脫。
　　這個境界、這個路子很遙遠。那怎麼知道呢？就按照我告訴你善根發的辦法，
自己觀察，發現自己清淨心有沒有？煩惱心斷不斷？你的清淨心起來，就是無上菩
提，你的煩惱斷，就是究竟涅槃。已經給大家指出目標來了，希望你如此用功。你
要是熟悉以後，自己有無進步，自己可以知道，再不會瞎摸了。
　　念佛念了多少年，自己究竟進步沒進步，自己不知道？！說起來實在是可憐愍
眾生。要想自己善根發，必須要用力量念佛。希望大家這樣念佛。
　　現在開始念佛。
</檔>
