<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第三期
　　<節>第六天　往生正業與增上緣　　　　　　　　慧庶記</節>
　　昨天和大家講，念佛最主要的，要持念佛名，發願往生，發菩提心。尤其是持
念佛名，善導和尚講，是為正業。持念佛名，是多善根福德因緣。
　　阿彌陀經說，善男子，善女人，不可以少善根福德因緣得生彼國。什麼是多善
根福德因緣呢？就是執持名號。阿彌陀經接著又說，若善男子，善女人，執持阿彌
陀佛名號，若一日、二日，乃至七日，一心不亂，臨命終時，此人意不貪戀，心不
顛倒，即蒙阿彌陀佛與諸聖眾，現前迎接，往生極樂。
　　大家看阿彌陀經要注意經文，有很多人把多善根福德因緣，解釋為廣行眾善，
那不是彌陀淨土法門！細看經文就知道了。上一句講，不得以少善根福德因緣，得
生彼國；下一句就講，執持阿彌陀佛名號，若一日、二日、三日，乃至七日，一心
不亂，即得往生。詳看經文，自然就解了。所以，執持名號，發願往生，發菩提心
，這三項是很重要的。
　　今天，再和大家講，有一些事情要注意到，是增上緣。第一個，不可貪戀娑婆
，貪戀娑婆不得往生。什麼原因呢？因為不是佛不接引你，是你不想去。有很多人
說，我現在還年輕啊！往生還早啊！等我老了以後，再念佛求往生好了。
　　這種人打慣了如意算盤，可是他一生，恐怕不如意的多。還有的說，我的孩子
還沒結婚，女兒還沒出嫁，我怎麼能往生呢？這種人，就是佛接引他，他也不想去
啊！所以大家不要貪戀娑婆，能有機緣往生極樂，最好！是快意之事。念佛的人，
要時時刻刻準備歡喜往生，機緣一到，甩手就走。往生得乾淨俐落，不拖泥帶水，
這種人是上根利智者。
　　第二項，要想往生，一定具足善根。過去善根由過去種的，現在不要談了。現
在眼前，你要孝養父母，尊敬師長。如果你對父母不孝，對師長不敬，你想，西方
極樂世界那有這種眾生呢？不要說西方極樂世界沒有這種眾生，佛教裏邊也沒有這
種信徒啊！
　　再一個，就是持諸戒行，不要殺生。世間人多部份貪戀口腹，無故殺生。結下
冤仇似海，臨命終時，一定成為障礙。大家要想願我臨終無障礙，你就要持戒不殺
生。
　　再一項，要讀誦大乘，不毀謗大乘。對於大乘不解，尚無過錯，不可不信。現
在有很多人，不但不信，還毀謗大乘，罪過無量。有的人說，大乘非佛說，這種人
將來受什麼罪報，恐怕唯有佛知道。
　　佛在法華經上說，若人毀謗大乘經典，命終以後，生在阿鼻地獄。阿鼻地獄報
盡，還生阿鼻地獄，如是輾轉至無量劫，受苦無量。從地獄出，生畜生類，生為低
賤的畜生類，在畜生道受苦無量。出離畜生道，生在人道，盲聾瘖啞，貧窮孤露，
手腳彎曲，諸根不具。你想，這種罪報，唯有佛知道。大家千萬不可妄語，毀謗大
乘。如果大乘不是佛說，佛怎麼能稱為正等覺？如果佛僅僅是小乘，他不能稱為佛
，僅僅是阿羅漢！佛說得很清楚，大乘經典是佛的法身舍利。你毀謗大乘，就是毀
謗佛，壞僧的信心。佛法僧三寶被你破盡，這種罪報，那兒受，大家一定可以知道
。
　　再一項，要想往生西方，要親近善知識，遠離惡知識。什麼是善知識？什麼是
惡知識呢？經上說，善知識者沒有我見，惡知識執著我見；善知識者，沒有貪、瞋
、痴，惡知識是貪、瞋、痴。大家要詳細分別，親近善知識，遠離惡知識。如果你
親近惡知識，就壞了你往生的信念。
　　再一項，要想求往生，此人一定心地質直。雖然質直，而又心地柔和。質直，
就是誠直，沒有虛偽，沒有彎曲。柔和，是不執我見，恒順眾生。恒順眾生，也有
其意義。眾生善，順；眾生惡，不得順。有人錯解佛意，說四攝法當中，有同事攝
。說這個人好賭，好嫖，你和他一起賭，一起嫖，有機會可以度他。這種人錯解佛
意，三世佛冤。他不知道同事攝，是善法同，惡法不同。善法同叫隨緣，惡法不同
叫做不變。惡法不同，才能善法同，那就叫不變隨緣。這種人說，好賭、好嫖的人
，你和他一起賭，一起嫖，那不是隨緣，叫染緣。好賭、好嫖，其果報在地獄，難
道你和他一同下地獄去？你的本懷，是要叫他從地獄裏出來，怎麼可以和他惡法同
呢？
　　大家記住，善法同，惡法不同，這都是往生的增上緣。如果做不到，也可以成
為你的障礙。希望大家記住。
　　現在開始念佛。
</檔>
