<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第二期
　　<節>第六天　念佛方法　　　　　　　　　　　　　　　　　　慧彰記</節>
　　晚上加香，大家記著，心情一定要平和。我和大家講過，無論什麼時候，心要
不動。加香身體雖累，心不可叫他累。心情平和，要處處時時隨緣。七天佛七，如
果你的心能夠和止水一樣，湛然不動，那佛七你已經成功一半了。
　　今天和大家講幾項念佛的方法，以便大家採取。初學念佛的人一定要計數，因
為念佛的功效在於攝心，計數才能攝心。不計數，心是悠悠蕩蕩，散亂。計數，我
今天念滿幾千聲佛號，心中踏實。如果不計數，心中飄飄浮浮，究竟有沒有佛號，
自己也不知道。計數難免拿念珠，念珠在手一定要念佛，不可拿著念珠把它當作一
種玩物。更次一等的，手拿念珠把它當成一種裝飾品，說「我是念佛的、修淨土的
。」其實一聲佛號沒有。
　　第二種方法，念佛有人喜歡用數息，隨出入息念佛。這種念佛你要相當考慮。
據我所知道，十個人有九個不實用。極少數的人，他數出入息念佛沒有病。如果是
你隨出入息念，要是發現自己胸部悶，氣不暢通，趕緊放棄。如果是你發現自己胸
部悶的話，出入息不暢通，那有一個辦法對治，就是只想佛號，不想出入息。不起
心動念落在出入息上。一心念佛，單提一聲佛號，久久用功，出入息自然細。可是
有一點，它細也好，粗也好，你不要理他。如果你想，我的出入息細了，你會發生
悶的情形。其實你胸部沒悶，出入息還是照常暢通，是你自己生病，沒有病你自己
想出病來。所以出入息念佛，很少，這種根機很少。如果是你修數息觀，發現自己
胸部氣不暢通，趕緊放捨。你不考慮你出入息，它慢慢自然暢通了。古德所謂出入
息念佛，我出息也有佛號，入息也有佛號，我在出息命終我也往生，在入息命終我
也往生，是這個意思。我們也要這樣，忙時念佛，閒時念佛，行住坐臥皆念佛。苦
時念佛，樂時也念佛。憂時念佛，喜時也念佛。有病痛時不忘記念佛，沒病痛時也
不忘記念佛。生的時候不忘記念佛，命終時也不忘記念佛。這是叫做老實念佛人。
不管你在忙時命終，閒時命終，乃至病時命終，或是沒病命終，我皆得往生。所以
要求大家加香不動心，不要忘記念佛。這種出入息念佛，有的人實用，有的人不實
用，大家可以試驗，發現有毛病你趕緊放捨。
　　再一種念佛，是三三四念佛。如何念佛呢？先念三聲再念三聲，最後念四聲，
這是十聲。十聲佛號念畢以後，你過一粒珠。這種念佛辦法，最容易對治亂心、妄
想。如果大家心裏很亂的時候，你不妨用三三四念佛，很容易對治。可是三三四念
佛有一個毛病，你如果用力，久久用三三四念佛，你腦筋會疼。那是表示你用力太
猛了。所以三三四不宜久用，因為它聚精會神，所以不宜久用。
　　三三四念佛，你只要把你散亂心，妄想心稍稍伏下來，就改為隨念。什麼是隨
念呢？隨你的心力念佛，很自然地。這樣，你的心可以靜下來。如果你用三三四念
，念得腦筋疼了，還用三三四，你的心會躁動。你用三三四念到妄想心稍除，改用
隨念，慢慢地，你的心會止。這對你有很大的好處。
　　念佛的方法很多，你可以看那一種念佛方法和你根機相應，你就用那一種方法
。總而言之，要念到你一心不亂。其中有一種最方便，最安全的辦法，就是至心念
，至心聽。這幾種方法，大家隨便試一試，那一種和你相應，你就採取那一種。
　　至於高聲念佛，可以對治妄想。聲音高到什麼程度呢？要高到你自己聲音，把
你自己的耳朵灌滿。念出佛號的時候，你的耳朵聽不到其它的聲音，那是標準。並
不是你聲嘶力竭，叫作高聲念佛。
　　還有慈雲懺主，他立的十口氣念佛。十口氣念佛，就是每天早晨、晚上念十口
氣。南無阿彌陀佛，南無阿彌陀佛，南無阿彌陀佛……一直念到一口氣盡，這叫一
口氣。早晨、晚上只可念十口氣，不可多念。如果多念的話，傷氣。十口氣比較適
中。也不一定，如果你的身體特別衰弱，念不了十口氣，少念一兩口氣也無所謂。
不要你的氣力不夠，十口氣念不下來，你勉強念十口氣，那還是傷氣，人要用方法
，不可叫方法用人。念佛的方法很多，大家可以試一試。
　　在此地念佛堂，就不同了，一定要合掌稱念佛號，不拿念珠，不用其它的方法
，隨眾出聲念佛。這是善導和尚所說。
　　現在開始念佛。
</檔>
