<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第一期
　　<節>第四天　放下千斤重擔舉起一聲佛號　　　　　　慧航記</節>
　　今天第四天了，不習慣打坐的，可能腿開始疼了，你們可以輕輕放下，不影響
別人，要點要求你調心，一心不亂，佛號不斷。
　　放下千斤重擔，舉起一聲佛號。各位有生以來，天天放不下，心中被壓迫得千
斤重擔。
　　你放不下什麼東西呢？順心的東西放不下，親緣眷屬放不下，生意事業放不下
，你的工作放不下，所以說順心的一切放不下。
　　同時不順心的一切也放不下，有人對不起你了，你放不下，永遠記在心。那一
樣事情違背你的意了，你放不下，永遠記在心裏。
　　再還有，於「我」放不下，名聞利養放不下，妻財子祿放不下，甚而言之，身
體健康放不下，天天追求。
　　再還有很多事情，記掛在心裏放不下。這筆生意能賺錢嗎？能賺多少錢呢？下
一筆生意又怎樣呢？我這個職位能保持得住嗎？能保持多久呢？天天放不下。
　　你給自己加上一個虛空的千斤重擔，沒有的東西，在你心靈認為有千斤重擔，
苦不堪言。
　　因為順心的一切放不下，歸根究底講起來，是愛別離苦。不順心的，放不下，
歸根究底講起來，是怨憎會苦。你計劃著生意賺錢不賺錢，職位能不能保得住，歸
根究底講起來，是求不得苦。你的名聞利養，妻財子祿，身體健康都是五陰熾盛苦
。你在苦中求生活，當然是苦不堪言，這是何苦來哉？
　　要你放下，不是要你一切事不管。應該孝父母，就孝父母；應該敬長上，就敬
長上；應該慈愛子女，就慈愛子女；應該信義朋友，就信義朋友；應該上班，就認
真上班；應該工作，就認真工作；應該做什麼事業，就做什麼事業。
　　你何苦放不下？請問你放不下，對你一切事業，有幫助沒有？僅僅構成一副千
斤重擔，壓在你的肩頭，使你喘不過氣來。
　　你如果放下以後，你該孝父母，還是孝父母；該慈愛子女，還是慈愛子女；該
工作，還是工作；該上班，還是上班；該做生意，還是做生意。何苦放不下？放不
下僅僅和自己過不去。
　　我知道各位居士，天天被壓迫得透不過氣來，為了歇歇肩，才來此地打佛七。
可是佛七期間，還是放不下千斤重擔，舉不起一聲佛號。這真是苦哉！苦哉！
　　今天告訴大家，認真負責，不必放不下，掛在心頭。認真負責已經夠了，心靈
放不下，徒然增加自己的負擔。
　　或者有人說，我怎麼能放下？我的小孩我要招呼，我的事業我要做，我的工作
我要做，你說的雖然有道理，我還是放不下。
　　今天和大家講一個方便，放下的方便。因為「出入息在放不下，出入息斷萬事
休。」一口氣不來，一切放下。可是，休而不休，此生了了，又到來生去了。到了
來生，還是放不下，這叫業繫苦。
　　要想得到快樂、安樂，要放下。你何時放下，何時就得安樂。那個安樂的境界
，叫西方極樂國。
　　既然知道出入息在放不下，出入息斷萬事休，有一法門——念死。念死法門是
佛所傳。時時刻刻想到自己生命要終。一切順心的，也是一場空，一切不順心的，
也是無所有。什麼名聞利養、妻財子祿，都沒有，什麼地位、利益都是不可得。這
是有智慧的人。
　　如果你能念死，就可以往生極樂，因為你能放下。善導和尚說，求往生者，不
得怕死。大家都認為死是不吉祥的事情，因為他在六道輪迴混慣了，貪著於欲界。
如果你智慧開發，知道死就是往生。往生不是一件很樂的事嗎？所以求往生不得怕
死。
　　大家有病痛的時候，不要求長壽，不要戀眷屬。一心歡喜，求生西方。你長壽
，那是求來的？你的眷屬，那是能夠戀住的？閻王叫你三更死，沒人能留到五更。
所以大家有病痛的時候，要起這個念頭，求生西方，求阿彌陀佛接引。尤其不要因
為自己的病痛，殺一隻雞，殺害生物，那是很不好的。一隻雞能救你的命，閻王是
做什麼的？生死大權在閻王手裏，雞有什麼用？
　　所以大家小病求醫生，一定借醫生的因緣，把我的病醫好，醫好身體不為享受
，為了要念佛修道。
　　如果大病，病重，甚而言之，年老了，一定要求往生，不求病好，不求長壽。
　　年老的人記住，病重的時候，想到我這口氣斷，阿彌陀佛、觀世音菩薩、大勢
至菩薩就來接我，你經常有這個心，自然就現這個境。
　　所以今天提出來，要請大家注意。放下千斤重擔，舉起一聲佛號。
　　現在大家舉起佛號。
</檔>
