<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第三期
　　<節>第三天　聽清佛號發介爾心解脫見性　　　　　　慧融記</節>
　　昨天和大家講我們被六識所支配所奴役，把我們自己做六個主人的奴隸。其實
何止如此，根塵相緣生六識——六根攀緣六塵生六識。說起來六根眼耳鼻舌身意，
六塵色聲香味觸法，加上六識，這十八界是我們十八個主人，我們天天受這十八個
主人所奴役，不得自在。如果不受它奴役，稱之為解脫見性。
　　要想六識不起作用，一定先要從攝六根著手，眼根不攀緣色，耳根不攀緣聲，
鼻根不攀緣香，舌根不攀緣味，身根不攀緣觸，意根不攀緣法。不攀緣叫作六根不
染六塵。六根不染六塵的時候，六識出於六根門頭，在六塵當中來去自如，如果六
根攀緣六塵，六識出於六根門頭，在六塵當中處處掛礙，生於恐怖。所以要攝六根
，六根清淨方為道。
　　可是，六根我們仔細把它研究起來，有的能夠攝，有的不能夠攝。有的根一攝
，六根都攝。有的根雖攝，其餘五根不攝。
　　我們先看眼根雖攝，閉著眼不看，其餘各根（五根）不攝。鼻根，雖然感冒，
聞不到香臭味道，可是其餘五根不攝。舌根不說話不嚐味道，其餘五根還是不攝。
身根攝起來，麻木不仁沒有知覺，其餘五根還是不攝。其中意根如果攝住，六根都
攝。耳根一攝，六根都攝。現在我們有所選擇了，這六根裏頭，就是意根、耳根最
重要。
　　我們再把這兩根分別來探討探討。意根攝，不太容易。大家靜坐的時候，教大
家攝意根，你攝不攝呢？亂想紛飛。上根利智的人，可以辦到，意根一攝，六根都
攝。六根當中眼耳鼻舌身稱之為身，意稱之為心。上根利智的人，靜坐可以坐斷身
心，就是使六識不狂馳。中下根人辦不到。所以攝意根，必須要上根利智的人。
　　再看耳根，耳根一攝，六根都攝。不相信大家念一句阿彌陀佛，你只要聽得清
楚，六根都攝。你把阿彌陀佛四個字聽清了，有眼不見，有耳只聽佛號，有鼻不聞
，有舌不知味，不閑雜話，只稱佛號，有身不感覺觸，有意不動。
　　這是什麼原因呢？你聽清佛號的那一剎那，叫做介爾墮心。因為前五識（眼耳
鼻舌身）只要一動，一定有一分意識在裏頭。要是沒有一分意識，就沒有知覺性。
譬如說，死人還有眼耳鼻舌身呢，他就是因為沒有意識，所以才沒有知覺。
　　這一分意識，初初一到六根門頭的時候，叫做介爾心。介爾心是什麼樣子呢？
瑜伽師地論所說的五心——介爾心、尋求心、決定心、染淨心、等流心。當介爾心
起的時候，這一剎那沒有尋求心，沒有決定心，沒有染淨心，沒有等流心。介爾心
起的時候，沒有其餘四種心，所以體能起用，用不離體。尋求心、決定心、染淨心
、等流心，這四種心，雖然也是由體而起用，可是這個用，離乎於體，違背於體，
它和介爾心不同。介爾心因為沒有其餘四種心，所以是清淨的。有一句偈說，西方
極樂國，去此十萬億，與我介爾心，初無彼此異，就是這個意思了。
　　我們念佛，教大家聽佛號，就是發你的介爾心。介爾心就是發你的清淨心。所
以念佛的時候，你的意識不要有尋求；你的意識心不要有決定好壞，人我是非；你
的意識心，不要有染有淨的想法；等流心，你想壞的，越想越生氣，想好的，越想
越高興，想得眉飛色舞，這都是等流心。這四種心使你的心離開清淨體。清淨體是
什麼？就是清淨心。
　　你如果深深體會你的介爾心，可以漸漸見性。你性清淨的關係，橫遍豎窮。豎
窮就是無量壽，橫遍就是無量光。所以大家七天念佛，要修自己，不要修別人，不
要看別人順我心不順我心，順我意不順我意，要是那樣，你的心，已經離開清淨體
了。離開清淨體叫破戒體。
　　大家千萬留神，淨土法門，踏踏實實，最上最妙。縱然有人看淨土法門，有是
有非，我們要知道，佛所說的法，那有是非？有人認為淨土法門有是有非的，那都
是自己的我見。他有見有不見，是其所見，非其所不見，所以生出是非來。大家一
心至誠，念阿彌陀佛求生西方，絕對沒有錯。本師釋迦牟尼佛勸往生，大慈大悲阿
彌陀佛垂手接引，二聖同讚淨土，十方諸佛同來作證，眾生如果不信，自失大利。
　　現在我們開始念佛。
</檔>
