<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第四期
　　<節>第三天　反聞聞自性　　　　　　　　　　　慧慈記</節>
　　昨天和大家說念佛要放下有所得心。今天把有所得心的害處和對治的方法，跟
大家講一下。
　　有所得心如果放不下，將來一定墮入苦道。八苦之中有一苦叫求不得苦，你當
下就墮入求不得苦。如果有所得心放不下，好境界來了，隨它轉，壞境界來了，隨
它轉，就苦惱了。有人稱讚你，就高興；有人毀謗你，就苦惱。不管高興、苦惱，
都是起心動念。
　　有人說你好，就高興，有人說你不好，就苦惱。如果苦的環境來，就苦惱，樂
的環境來，就高興，心無主張，隨境而轉。如果放下有所得心，好的環境來，也不
隨它轉，心不動；壞的環境來，也不隨它轉，心亦不動。不管人家稱讚你、毀謗你
，不隨它轉，心不動。人家講你好也好，講你壞也好，不隨它轉，心不動。苦來、
樂來都好，處之泰然。這種心，不但可以往生西方，也可以成佛。這叫做「八風吹
不動，端坐紫金蓮。」如果你放不下有所得心，必然隨著八風而轉。
　　怎麼能放下有所得心呢？念佛的時候，心中只念阿彌陀佛。沒有其他的想法，
沒有其他的亂想，自然就沒有有所得心。談到沒有其他的亂想，念佛法門最方便。
只要單提一句佛號，萬緣放下，就辦到了。
　　在念佛法門當中，也有很多方便，最有力的一項方便，就是至心念佛號，至心
聽佛號。不相信，大家念一聲阿彌陀佛，自己聽得清楚。你心中沒有興衰、毀譽、
稱譏、苦樂這八風。也就是說，你心中就放下有所得心。經上說：「有所得是外道
，無所得是佛道。」固然至心念，至心聽是一個很好的方便，有很多人錯會我的意
思。所以我今天把它分析分析。
　　有的人說，聽佛號聽「阿」字，有的人說聽「陀」字，有的人說聽「ㄚㄇ一‧
ㄉㄚ」。他不知道這完全是聲塵。如果隨著聲塵起落，叫隨生死六道。教你聽佛號
，是把六根門頭攝住。六識心不亂動，那個時候你的覺性自然就現出來。所以教大
家聽佛號，不是教你聽聲塵，而是教你聽那個能聽的是誰。能聽的，不是六根，更
不是六塵、六識，那是你自己的覺性。所以教你聽佛號，是教你「反聞聞自性」，
誰教你聽聲塵來著呢？
　　你那個覺性，不是六根，不是六塵，不是六識，可是它不離六根、六塵、六識
。微妙甚深，絕不是六塵。你不聽你的佛性，聽聲塵，那不是大錯特錯嗎？
　　觀世音菩薩說「妙耳門」，教眾生修「反聞聞自性」，其實六根、六塵、六識
乃至七大，皆可反聞聞自性。
　　為什麼從耳根修呢？楞嚴經云：「此方真教體，清淨在音聞。」娑婆世界的眾
生耳根最利。耳根一攝，六根都攝，所以才教我們「反聞聞自性」。
　　舉例來說，眼根能見，不要見色塵，要見你能見的覺性；鼻根能嗅，不是教你
嗅香、嗅臭，是教你自己嗅能嗅的覺性；舌根能嘗味，不是教你墮入味塵，要教你
體會能嘗味的覺性；身根能觸，不是教你執著那個能觸的觸塵，是教你會到能觸的
覺性；意根能想，不是教你著於法塵，要教你體會能想的覺性。
　　一切法門皆是教你能體會自己的覺性。
　　六根可以體會，六塵可以體會，六識也可以體會，乃至七大也可以體會。這二
十五法皆可體會，若人體會到，叫「圓通」。你如果只聽聲塵，那不就是錯了。所
以大家要知道，聽自己的佛號，是「反聞聞自性」，聽你的覺性。
　　或者有人說，那你這麼說，聽佛號用的功夫和參禪參的「念佛是誰？」不是一
個道理嗎？不錯，是一個道理，可是參「念佛的是誰？」僅僅是自力。念阿彌陀佛
名號有無量功德，還有佛力加被，容易修。所以說念佛法門易修入深。
　　有些人不能深會佛意，把佛傳下的大好法門加以毀謗，甚至有人說念佛法門是
「老太婆法門」。不是法門是「老太婆法門」，是「你是老太婆」就是了。希望大
家聽佛號，不要小瞧它。它的用意是要你反聞聞自性，千萬不要僅注重於聲塵，談
到此地，大家就知道打佛七用功的方法了。
　　你眼不能不看，可是你看的時候，不要看外面的色塵，你不妨用用功，看你能
看的覺性。自己不能不嗅栴檀香味，你不要認為栴檀香是好是壞，你深深體會，知
道好壞的佛性是誰？吃飯的時候，有鹹有淡有甜有酸，你深深體會分辨鹹甜酸，那
個是誰？身有覺觸，你深深體會那個有覺觸的是誰？意識，你們靜坐時都在想，你
想的時候，不要光學六塵脫落影像，深深追求能想的是那一個？你的覺性，在一切
無所得時它就現。
　　或者大家有人聽得懂我的話，你不妨用功看一看。如果你打瞌睡或者你聽不懂
，那我只有抱歉而已。
　　現在開始念佛。
</檔>
