<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第四期
　　<節>第一天　生死心切持戒念佛　　　　　　　　慧霖記</節>
　　大家來打佛七，一定要生死心切，不可大意。七天當中，心中只有阿彌陀佛一
念，不可起其他亂想。如果有其他亂想的時候，趕緊提起佛號。
　　亂想從六處入我們的心，就是眼耳鼻舌身意。我發現打佛七的，有人到外面看
風景，那是自己害自己。七天當中，保持一句佛號，好比貓捉老鼠，一絲一毫不可
大意。你去看風景，已經落入生死流，當你感覺看風景不錯，小鬼已在你身邊。所
以七天當中，保持住眼耳鼻舌身意，不可使它亂動。
　　我先講心中打妄想的害處。妄想多的人，第一個，記憶力先減退，進一步，他
的意志不能集中，這逐漸影響定力和智慧。如果更嚴重，會造成精神分裂，大家都
看到精神病的，那就是妄想打得太厲害，你想要救自己，從根本下手處要不打妄想
。要想不打妄想，一定要都攝六根，淨念相繼。
　　再回頭講不打妄想、攝心一處的好處，如果感覺妄想起，趕緊提起佛號，佛號
一起妄想自息。這樣久久用功，開始攝心以後，不容易被別事擾亂，再進一步，慢
慢定力和智慧會開發，對一般佛理能深入，不知不覺能到此步。
　　大家不要誤認為智慧開發，佛理深入，是多看幾部經。不是的，那是因為你的
妄想輕了，心定了，智慧開發，入理漸深。因為亂心不生智慧，降伏亂心自然智慧
生。所以般若經說，不念一切法，即念般若波羅蜜。般若波羅蜜就是妙智慧，智慧
開發，不是你用思惟得到，而是自然而然從心中流露。
　　你繼續用功，一起妄想就念佛，慢慢地用不念作意，起妄想時不管它，唯想阿
彌陀佛，這樣有大好處，漸漸有時在夢中，不知不覺也能念佛。
　　但是你要記住一點，千萬不要仗自己的聰明。我們的業障太深了，不但過去種
子業很深，現行業也很深。現行業障住我們不得往生，這時候你要趕緊至誠懇切念
阿彌陀佛，痛哭流涕求阿彌陀佛接引，痛哭流涕至誠懇切求觀音菩薩助我，以至誠
懇切心、決定心，求願往生。不蒙佛力加被怎麼能超生？就算有點小小智慧開發，
那是不管用。
　　所以大家七天當中，不可亂用自己的六根。「此身不向今生度，更待何生度此
身？」你還要打妄想，看風景，這樣不是自己誤自己嗎？一定要守住一句佛號，保
養聖胎。什麼是聖胎？一心不亂，不受其他干擾，則是聖胎。七天當中，好比一人
與萬人敵，一絲一毫不可大意，有一點點妄想就把它掃出去。周利槃陀伽就是用這
辦法得阿羅漢果。我們無量劫來，就是由於妄想而落入六道輪迴。所以大家大意不
得，把七天念佛，當作生死關頭，拿出自己全部力量救自己。
　　再一點，念佛人要持戒。其他的戒很多，大家受的八關齋戒，要嚴格持。八關
齋戒不過八戒一齋，不可犯，如果持住八關齋戒，等於把自己從苦海中救到岸上來
，如果輕易破戒、犯戒，等於將自己又丟入苦海裡。
　　八戒一齋，我選其重要的和大家講。必須知道，八戒一齋，過午不食叫做一齋
。受過八關齋戒，下午可喝冰糖水、白開水。我們不準備藥品膨大海那一套，為什
麼呢？你往生靠一句佛號，不靠膨大海。
　　八關齋戒，第一條是不殺生，如果你能不殺生，你往生一定有把握，十六觀經
云，慈心不殺，決定往生。如果你連蒼蠅蚊子都不忍心殺，那你決定往生。如果你
認為這小東西，殺死有何關係，可是牠會障你往生，不得度脫。
　　盜戒、婬戒一定要留神堅持，尤其婬戒一項，在家不戒正婬，是戒邪婬，雖然
正婬不戒，但也應該自己約束自己，如果自己不約束，也是障你往生。如何約束自
己呢？六齋日、十齋日，最好不要同房，莫起貪戀之心，這樣就可往生。由於出家
眾能持住正婬不犯，故可上品上生。在家眾由於不能戒正婬，故不能得上品上生，
這是經文上有的。所以大家七天都受八關齋戒，要嚴格持。
　　今天第一天開始，大家第一項要都攝六根，淨念相繼，眼不亂看，耳不亂聽，
嘴巴不亂說話。第二項要持八關齋戒，當然，不管你受菩薩戒或五戒，都要儘量來
持。
　　現在開始念佛。
</檔>
