<檔>
<篇>佛七講話第三集</篇>
<節>佛七講話</節>
第三集
　　<節>檢討會摘錄　　　　　　　　　　　　　慧襄、慧甫摘錄</節>
<問>《問》</問>楞嚴經上說，如果婬欲不除的話，要想成佛，如煮沙成飯。以一個在家學佛
　　　人來講，要念佛求生西方，不知該怎麼辦？請和尚慈悲開示。
<答>《答》</答>念佛法門，正婬不戒，夫婦之間不戒。雖然說不戒，但應該節欲，如此必定
　　　蒙佛接引。
<問>《問》</問>平常在家裏念阿（ㄨㄛ）彌陀佛，來到這裏，法師們教我們念阿（ㄚ）彌陀
　　　佛，正確的讀音不曉得是什麼？
<答>《答》</答>都沒有關係－－你念（ㄚ）阿彌陀佛或念阿（ㄨㄛ）彌陀佛，阿彌陀佛都知
　　　道。什麼原因呢？你想想看，你念阿（ㄨㄛ）彌陀佛，我念阿（ㄚ）彌陀佛
　　　，美國人怎麼念呢？再說，地球上的人這麼念，其他星球的人又是怎麼念的
　　　呢？
　　　佛具一切語言三昧，一切語言都通達。眾生一起心動念，他都知道。佛知道
　　　眾生心心所法，所以你念什麼都好，只要誠心，阿彌陀佛都知道。
<問>《問》</問>什麼是真正的孝道？
<答>《答》</答>子女得道，是對父母真正的孝道。買東西給父母吃，殺雞、殺豬，不能算是
　　　孝道。因為人死後可以投生為雞，雞死後可以投生為人，說不定你殺的這隻
　　　雞，是你的前生父母去投生的。你殺你前生父母給你今生父母吃，不能算是
　　　孝道。
　　　勸父母念佛，是最大的孝道。還有一點要注意到：你的父母，如果年老的關
　　　係、因緣的關係，不能念佛，那麼你有道，使你的父母得度，這也是孝順父
　　　母。
<問>《問》</問>見佛像、聽佛號而掉眼淚，這到底是感應，還是定力不夠？
<答>《答》</答>那是你的心誠，你的心現佛像，但，不要執著。重點在你的誠心，不在像上
　　　。凡所有相，皆是虛妄，你如果執著其相，捨其真而取假，那就不對了！
　　　念佛時悲泣，這有兩種情形，一種是道念所生，一種是情念所生。須菩提聽
　　　佛說金剛經而悲泣，那是道念所生；情念所生者是有所感觸而生。道念所生
　　　固然很好，情念所生也不錯。如果心不誠，情念不生。不過，大家要注意一
　　　點：不要總叫它悲泣。長久悲泣，悲魔入心，那就不好了！那時看到小貓、
　　　小狗都想哭，那就不好了。
<問>《問》</問>助念要注意些什麼？
<答>《答》</答>助念叫中陰身救度法。助念時不能用木魚，因為木魚的聲音很濁。假使人多
　　　，可用引磬帶領。
　　　如果念六字洪名，就一直念六字；念四字，就一直念四字。
　　　聲音不可太高，不可太低。太高，會吵到病人，使病者聽了，感到心煩。
　　　還有，幫人助念時，不可吃肉、不可喝酒。吃肉、喝酒，到病者面前，他會
　　　狂死。
　　　再者，幫人助念時，最好不要接受供養，因為，那是債呀！你保證你助念能
　　　超度人家嗎？超度不了，接受人家供養，那你不是欠一筆債嗎？
<問>《問》</問>打坐的時候，有時覺得念阿彌陀佛很辛苦，改成念觀世音菩薩就很清楚，不
　　　曉得這是什麼原因？請師父慈悲開示。
<答>《答》</答>這完全是妄想，是你的心動了！
　　　念佛時，心不動，就是阿彌陀；打坐時，心不動，就是阿彌陀；拜佛時，心
　　　不動，就是阿彌陀；吃飯時，心不動，就是阿彌陀；睡覺時，心不動，就是
　　　阿彌陀。這就是般若波羅蜜。心如果不動，怎麼會起觀世音菩薩聖號呢？起
　　　觀世音菩薩聖號，表示你的心動了！
<問>《問》</問>剛開始，我是用聽佛號的方式來打，後來聽師父的開示以後，就張口大聲念
　　　，一枝香下來，覺得效果很好。
<答>《答》</答>出聲念佛真正的好處，淺顯地說，我們的功德從六根門頭跑掉，出聲念佛，
　　　可以攝三根－－舌根、耳根、意根；深刻地說，出聲念佛，可以攝六根，耳
　　　根一攝，六根都攝。不信大家可以試一試，念阿彌陀佛四字，一字不漏、聽
　　　得清楚時，耳朵聽佛號，睜著眼睛看不見，鼻子有香味聞不到，嘴巴只能念
　　　佛號，身體沒有感觸，意根不動，不相信大家可以試一試。所以出聲念佛，
　　　可以都攝六根，淨念相繼，這叫坐斷六根。這個境界，禪宗叫它為禪定，念
　　　佛法門稱它為念佛定，其實是一個。
<問>《問》</問>念六字佛號時，感覺好像拉得很長，因此容易打妄想。轉四字時，覺得好像
　　　催得很緊，較不容易打妄想。腿麻時，就把腿放下來念，反而　覺得佛號念
　　　得很好，請問師父，這要怎麼對治？
<答>《答》</答>佛號太長，有些人起妄想；太緊促，有些人心動。回家念佛的時候，把佛號
　　　念得不長不短，隨自己的心意，調心為上。
　　　行住坐臥四威儀中，以坐最為不昏沉、不散亂、不勞累，所以採取坐。其實
　　　坐是一種方法，不是一種目的。所以，參禪不在腿上，念佛不在嘴上，以調
　　　心為上。
<問>《問》</問>打佛七七天下來，覺得很苦。……
<答>《答》</答>打佛七很苦，不是的。因為你在家裏平時放逸慣了，突然間收束起來，你感
　　　覺很受拘束、很苦。一收束身心，教它不放逸，妄想不起，你感覺不習慣，
　　　所以叫它為苦。不相信，大家想一想，順你的妄想，它就不苦了。有人打麻
　　　將，坐在那兒，三天三夜不動，他一點都不感覺苦。如果不是打麻將，叫他
　　　坐在那兒一天一夜，可能就覺得苦得不得了了，是不是呢？
<問>《問》</問>這七天下來，我不知道西方是不是有淨土？可是我知道我一直念佛的話，我
　　　的心中會有淨土。
<答>《答》</答>要知道，一切法唯心所造。要是問我西方有淨土嗎？那我也可以問你：你怎
　　　麼知道西方沒有淨土？
<問>《問》</問>這七天，大部分都在打妄想，不曉得那裏來的妄想！我想請教師父，這是什
　　　麼妄想？
<答>《答》</答>現在和大家講一講分別妄想和非妄想的要點，不要把妄想當作非妄想，把非
　　　妄想當作妄想。
　　　妄想有名無實，非妄想有名有實。大家看，念珠有沒有呢？如果有，應該離
　　　開這一百顆珠子和這一條線，還有念珠。可見念珠僅僅是個假名——說念珠
　　　，即非念珠，是名念珠。如果取著它實在有，那就是妄想。
　　　阿彌陀佛不是妄想，有名有實；清淨心不是妄想，有名有實；般若智慧不是
　　　妄想，有名有實；定不是妄想，有名有實；慧不是妄想，有名有實；佛不是
　　　妄想，有名有實。
　　　凡是有名有實的，不是妄想；有名無實的，是妄想。
<問>《問》</問>請問師父：要怎麼樣才能把佛號一句一句地持住，讓它持續不斷？
<答>《答》</答>心清淨，佛號就不斷；心不清淨，妄想一起，佛號就斷。
<問>《問》</問>這七天念佛，總覺得內心一直感到無比的懺悔。
<答>《答》</答>懺悔和念佛是一條路。一切法都是唯心所造，心起善，造善境；心起惡，造
　　　惡境；心起清淨，造淨土境。有什麼心，就造什麼境。知道這一點，懺悔過
　　　以後，要再不作；懺悔過以後，就放下。對佛發露懺悔，真誠心懺悔，再沒
　　　有這回事情。如果懺悔過以後，還放在心裏頭，這很不好，這叫悔箭入心。
　　　如果是悔箭入心，它一定也現境，懺悔的那個情景，將來一定也現。所以懺
　　　悔過以後，要放下，不可以再作。再作的話，就是對佛打妄語。
　　　要知道，唯心現一切境，決定心現決定境。所以，決定念佛，現阿彌陀佛相
　　　；決定求往生，現西方極樂的相。這個道理，和懺悔是一貫的！懺悔是妄想
　　　，妄想有名無實，所以要放下，一切不善，再不作，再不犯。念阿彌陀佛，
　　　不是妄想，是善法，所以，不能把這個也放下。有人把這個也放下，這叫顛
　　　倒。佛總在心裏頭，全佛是心，全心是佛。這樣，總有一天見阿彌陀佛。見
　　　阿彌陀，是見你自己的心。
　　　佛號一句不斷，全佛是心，全心是佛。念到是心作佛，是心是佛。從唯心所
　　　造，到唯心所現，到唯是一心。唯是一心，現法身佛；唯心所現，現報身佛
　　　；唯心所造，要是念到了，也現化身佛。這麼講起來，不現一切境，不現一
　　　切相，是最好的。見境見相，有生有滅，有來有去，有一有異，有常有斷。
　　　一切境不現，不一不異，不常不斷，不生不滅，那就是佛。念到那個地步，
　　　就知道：我不以佛取佛，不以心取心。這是對上根利智的人講的！大家，還
　　　是唯心所造好了——心念阿彌陀佛。
<問>《問》</問>請問師父：我四字佛號念下來以後，感覺身體好像沒有了，這不曉得是什麼
　　　道理？
<答>《答》</答>我問你：誰感覺身體沒有了？是你呀！有你，怎麼會沒有你的身體呢？有人
　　　說打坐參禪，把我都忘了，修忘我。那，誰忘我呢？還是我忘我呀！我見堅
　　　固嘛！
　　　要知道：有即非有，非有即有。經上不是說得很清楚嗎？色即空，空即色呀
　　　！你在色外找空，那不成了斷滅空嗎？
<問>《問》</問>在念佛時，我們說要一心不亂，不起任何觀想。如果採取記數念佛，也就是
　　　三三四念佛，就很容易對治妄念。但是這樣會不會違反這個原則？
<答>《答》</答>初學念佛，必須計數，三三四念佛可對治妄想，不能久用，久用以後一定腦
　　　筋疼。只要是把妄想伏下來，就隨念，隨著佛號念。要知道，妄想對治下去
　　　，妄想不起的時候，那一剎那是你的性，阿彌陀佛就是它！你不要認為妄想
　　　無所謂，你的佛性就是被妄想障住了。不得定、不得開智慧，就是它害了你
　　　！一念不生的時候，一點妄想沒有的時候，就是你的性，那你已經見性了。
　　　大家用功修修看。
<問>《問》</問>師父講，一個人要盡職，做丈夫要盡丈夫的責任，做妻子要盡妻子的責任，
　　　做兒女要盡兒女的責任，但是現在這個社會相當地複雜，想要盡孝、盡母職
　　　，沒辦法做到，而不是本身的問題，是外在的因素，是否不孝？
<答>《答》</答>理不礙事，事不礙理。佛性是理，人之所為是事。本來是理事無礙的。現在
　　　大家違反佛性，妄想多，亂想多，所以有很多事違背於理。你孝，其理應當
　　　，你慈，其理應當；不能盡孝，不能盡慈，那是現在社會的病態。我們想對
　　　治這個病態，不可順著這個病。正因為這個原因，不能夠盡孝，不能夠盡慈
　　　，我們才修佛道、念佛，對治它，叫做對治悉檀。你說有什麼辦法呢？只可
　　　從你心上下功夫。現在這個社會，你不能孝，不能慈，是什麼原因呢？人心
　　　太壞了。所以這是病，應該治，不應該順著它走。現在這個社會病態固然是
　　　很重，我們一定要對治。什麼原因呢？好比父母有病，明明知道他不能活了
　　　，你不能不給他找醫生；知道他年老，一定要命終了，可是你還要給他找醫
　　　生吃藥看病。那是做人子應該盡的責任。我們雖然知道這個社會，孝不容易
　　　做到，忠不容易做到，我們還是要做，所以這是現在這個社會須要學佛的原
　　　因了。
<問>《問》</問>如果一個你至親至信的人，失掉本性，如何用簡單而且深刻的辦法，讓他得
　　　到啟發而能夠見性？
<答>《答》</答>如果失掉自己的本性，要想恢復起來，唯有大慈悲心，你發慈悲心，你的性
　　　自然圓現出來。對任何人不可有仇恨，不可有貪愛，只有慈悲，慈悲心一發
　　　，就是你的性！看到任何人、任何事，都以慈悲心，不計較我。
<問>《問》</問>師父說，善的要隨緣，不善的要不變，可是我聽過一些學長說，有人賭博，
　　  也跟著他賭，可是他自己不染，他是說，只要他不染就好了。他是想利用那
　　  個機會多跟這種人結緣，然後找機會跟他們弘法。這種方法是不是對的？
<答>《答》</答>那是歪曲佛法，三世佛冤，造大罪惡。不是那麼做的。你如果到那個場合，
　　　和妙吉祥菩薩一樣就可以了，文殊師利菩薩，心不動。你如果度化女人，心
　　　一動，那不叫度化，那染了；如果你到賭錢的場合去，心動，就染了，你怎
　　　麼能度人呢？要知道能度人的，是大菩薩，他可以做到，凡夫做不到。
　　　大家不要迷惑，認為到邪惡場合去，也是度眾生，那是騙人的。我告訴你們
　　　，什麼人可以做到呢？得無生法忍的人做到。得無生法忍的人是什麼呢？初
　　　地以上的菩薩。初地以上的菩薩有多大的神通呢？初地可以一時、一剎那間
　　　，在一百個三千大千世界同時成佛，我們能做到嗎？我們做不到，不要騙人
　　　。到那個場合，你心不動，那你得無生法忍了，登地了，登地菩薩叫法身大
　　　士，叫見性成佛，天台判為分證成佛，是地上菩薩，那眾生辦不到嘛！何必
　　　騙人騙自己！學佛是這樣：不騙佛，不騙眾生，不騙自己。所以於眾生，須
　　　善事同，惡事不同。
<問>《問》</問>第一點，妄想、雜念很多，想用觀想佛像或觀想往生的情形，可是仍然很難
　　　對治，請師父幫忙。第二點，早齋後那支香很容易昏沉，不曉得原因是怎麼
　　　樣？
<答>《答》</答>妄想一定要對治，對治妄想的辦法，我可以告訴你方便——念死。人，例如
　　　跪在地上，劊子手舉起刀來，要砍頭了，那一剎那他沒妄想了。念死心切了
　　　！所以以前有個古德，皇帝問他說，你看戲好不好？他說，我只顧念生死了
　　　，沒看見戲好壞。皇帝不相信，他說，你找個罪人來，要殺頭的罪人，給他
　　　頂著一盆油，說，你看戲，如果油掉一滴，砍你頭，如果油不灑掉，赦你。
　　　如果唱完戲了，問那個罪人說，你看戲唱得好壞啊？他說，我只顧生死了，
　　　那能看戲呢！就是生死心不切，妄想才起，所以佛傳十念法門有念死法門。
　　　至於昏沉，有幾種。最好的，阿羅漢無夢眠。還有一種，叫時節眠，到了時
　　　候就想睡覺。比方我們人到了夜晚要睡眠了，時節因緣。你每天那個時間打
　　　瞌睡，那是時節性的。有一個辦法對治，再到了那個時間，你咬緊牙關，不
　　　打瞌睡。實在是沒有辦法，瞪起眼睛來。再沒辦法，就拜佛。目犍連也有時
　　　節眠的時候，佛告訴他，以冷水洗臉，結果對治下去了。對治下去以後，那
　　　個時間再沒有睡眠了。只要有一次對治下去，再就不打瞌睡了。再打瞌睡再
　　　對治，愈對治愈輕。聖者對治一次就沒有了，我們凡夫，對治一次少一次。
<問>《問》</問>第一次打佛七的時候，感動很深，有很想哭的感覺。這是第二次打，沒有這
　　　感覺，不知道是進了還是退了？
<答>《答》</答>你感覺哭，哭有兩種，一種道念，一種情念，你大部份是情念。哭不是經常
　　　的，經常哭的話，是病，那叫悲魔入心。在經上我們看見，須菩提聽佛說金
　　　剛經，涕淚悲泣，可是須菩提不是每部經都哭啊。哭，你至誠懇切心所發的
　　　，是不錯，不應該經常哭。那不是進步。
<問>《問》</問>我有學打坐，老師教的是數息法，念佛和數息法有沒有衝突，或是相輔相成
　　　？
<答>《答》</答>數息法是定心，定散亂心，念佛，也是定散亂心，它的功用是一樣。不過念
　　　佛不容易得病，數息容易得病。數息觀很難得到益處，因為眾生的根機現在
　　　太差了。像五停心觀裏頭有數息觀、不淨觀，現在末法時期有很多不能用的
　　　了。古人修不淨觀對治婬欲行，還能辦得到，末法時期不行了，他天天在不
　　　淨裏頭生活，他歡喜不淨，好像人要是和他說不淨，他感覺厭離；蛆蟲、狗
　　　，你要是和他說不淨，他不相信，他生活在那裏頭，他喜歡吃嘛！
　　　數息觀，你得益處了，可以修，那也是佛傳的禪定法門。其實，念佛不管出
　　　入息怎麼樣，你念佛念到一心的時候，出入息自然細，收到出入息的效果。
　　　你去顧慮出入息，反而得病。眾生根機不行了。你要修出入息，可以看天台
　　　的六妙門——數、隨、止、觀、還、淨，念佛法門也是循那個路子，譬如：
　　　十念法，是數，定下心來後要隨念，就是隨……佛法都是一樣的。你修出入
　　　息要是得利益的話，你可以修。不過就算你真得利益，只是自力，念佛是二
　　　力，有佛力加被。
<問>《問》</問>想起心對治妄想，不知道這是不是也是一種妄想？
<答>《答》</答>這叫認賊作子。唯有心清淨的時候叫沒有妄想。對治，還是有妄想，那是以
　　　妄想代妄想。心清淨時無能無所，叫反聞聞自性。你所說的對治妄想，是以
　　　妄想去對治妄想，講明白一點，你這是以「能」對治「所」。能是你的我執
　　　，所是你的法執，完全錯誤了！人法二執斷掉以後，叫做佛；斷二我、斷二
　　　障、了二死，叫做佛。你以妄想代妄想，前門趕出狼去，後門請進虎來，都
　　　不得了，不對！你只教一切妄想不起。起對治之想，那是不對的，不是清淨
　　　心。
<問>《問》</問>這次從師父的開示，收穫相當多，其中有三點：第一個就是，引心不動心。
　　　第二個是，念佛聲音不在高低，而是採用適合自己的腔調，種入你的八識田
　　　中，第三個是念佛即是大觀想，不須再起觀想。……在第五天師父開示後，
　　　我想到了一個念佛方法……我們中國字是阿彌陀佛，在梵文裏是阿ㄇ一‧ㄉ
　　　ㄚ，就是阿彌陀，我乾脆就記阿ㄇ一‧ㄉㄚ，然後再把佛很自然地靠上去，
　　　就把阿彌陀佛四個字弄得比較清楚了。……不曉得這種方法，師父有沒有什
　　　麼開示的？
<答>《答》</答>第一個，一般人都說種入第八識，其實他沒種入第八識，他種入前七轉識，
　　　就是種入末那、意識、前五識，沒種入第八識。種入第八識，是前七識不用
　　　——第七末那不用，第六意識不用，前五識不用。因為什麼原因呢？這七個
　　　識種不下。佛在經上說，前七識不受苦樂，它沒有嘛，它是虛妄的。第八識
　　　受苦樂。可是第八識也不受苦樂，它有染分，有生有滅，也不受苦樂。唯有
　　　第八識淨分受苦樂。第八識淨分是如來識，種是種在如來藏。大家是不是種
　　　在如來藏呢？你都種在我執識，第六意識，那怎麼會種呢？它不受苦樂，不
　　　受一切法嘛！
　　　至於說你念阿ㄇ一‧ㄉㄚ，那著文字相，怎麼會是你的性呢？你的性，不是
　　　阿ㄇ一‧ㄉㄚ，也不是阿彌陀，你的性是無性，因為無性，叫做正，無性能
　　　成一切法，叫做遍知。……不著文字相，凡所有相，皆是虛妄。你是以你自
　　　己的見分，取著你自己的相分，不入自證分。自證分叫第八識，種入第八識
　　　，自證分的染分也不是，自證分的淨分才是證自證分。不可認賊作子。
<問>《問》</問>塵勞很多，東忙西忙，如何能不離佛——把塵勞化為佛事。
<答>《答》</答>把塵勞化為佛事，有一個很好的辦法，再忙，我不起貪瞋痴。我告訴大家有
　　　一個辦法，身忙心不忙。心忙就是起貪瞋痴。心不起貪瞋痴，你再忙，忙的
　　　是功德。記住，要是起貪瞋痴，是世間法，生死法；不起貪瞋痴，做的事情
　　　是出世間法，佛法。
<問>《問》</問>很慚愧，從第一天到第七天，我還是妄想很多……以後應該要好好地精進…
　　　…。
<答>《答》</答>妄想，從那兒來呢？從六門而來。就是眼、耳、鼻、舌、身、意，進入第八
　　　識染分，成妄想。你時常地，要記住，眼看東西，不起貪心，不起厭惡心；
　　　耳聽聲音的時候，不起貪心，不起厭惡心。鼻舌身意皆如此。妄想就會減少
　　　了。妄想減少叫出生死流。妄想當然難斷，每個人都有妄想，十地菩薩還有
　　　一分生相無明妄想。究竟斷妄想的是誰？是佛。斷妄想，按照聲聞乘講起來
　　　要三個阿僧祇劫，當然是很難斷。不過你要知道，你開始修，就斷，像我們
　　　吃的大米，農夫種起來要幾個月，收回來，碾成米，很困難。可是他從第一
　　　鋤一下到地的時候，這個米就已經開始生了。你一念心一起，一斷妄想的時
　　　候，就已經上成佛道了。所以經上說，一稱南無佛，皆已成佛道。就怕你不
　　　發心。
<問>《問》</問>意識念佛跟佛性念佛，到底有什麼不一樣？
<答>《答》</答>意識念佛是你第六意識心。你們念名相，取文字相、言語相、心緣相，皆是
　　　意識心，不得受用，不種第八識，只在前七識轉。……一心不亂，就叫自性
　　　念佛。自性無性，無性就是一心。所以佛說過，諸法一相，所謂無相。就是
　　　諸法一性，所謂無性。不動第六意識。思索言語相、文字相、心緣相念佛，
　　　皆不對。因為前七識不受苦樂，沒有用的。要是念佛號，以前七識念有一點
　　　點功德的話，是有一分功德種入第八識，才有其功德。
<問>《問》</問>用第六意識念佛，也就是攝心念佛嗎？
<答>《答》</答>第六識是功魁禍首。打妄想，第六識打的，一心念佛也是第六識念的。因為
　　　第八識不起作用，僅僅是種子，它不能夠直接念佛；第七識執我；前五識光
　　　管看、聽、聞、嚐、觸，不管其他的。唯有第六識。第六意識要是種入第八
　　　識，種惡因，得惡報；種善因，得善報；種淨因，生淨土。所以，第六意識
　　　，造罪，是它造的；種功德、種善根，也是它種的。所以，我們用第六意識
　　　的時候，不可執著於虛妄相。不執著於相，就種入第八識。那麼，怎麼不執
　　　著於相呢？不起貪瞋痴。要是起貪瞋痴，就著於相了，不種第八識，那是生
　　　死流。尤其，起貪瞋痴，種的是惡因，得惡報。
　　　第二個，進一步，第六意識不執著言語相、文字相、心緣相。如果執著言語
　　　相、文字相、心緣相，它有兩方面：一個善，一個惡。善的是生人天，惡的
　　　是下三塗。還在六道輪迴裏頭，不得解脫。第六識要是一解脫，前五識無罪
　　　，第七識不執著我，第八識沒有染分，那叫解脫。所以，不執著言語相、文
　　　字相、心緣相，不起貪瞋痴，稱之為解脫，實在沒有解脫可得。妄想不起的
　　　時候叫見性，實在無性可見，假名見性。你要是說見性，我請問你，那裏是
　　　性？你說不見性，那裏不是性？記住，不起貪瞋痴，就是不用第六意識了。
<問>《問》</問>住著了，就是用第六意識，不住著，就是第八識？
<答>《答》</答>第八識有沒有貪瞋痴？第七識光執我，我見、我愛、我慢、我痴，有沒有貪
　　　瞋痴？沒有。前五識光管看聽聞嚐觸，有沒有貪瞋痴？沒有。貪瞋痴從第六
　　　識起。第六意識要是不起貪瞋痴，是你的性；沒有貪瞋痴，是你性的用，性
　　　體起大用。要是起貪瞋痴，它起的染用，已經離開體了。記住大原則：不起
　　　貪瞋痴，第六意識不要它染。怎麼叫染呢？沒有貪瞋痴叫不染。一有貪瞋痴
　　　叫打妄想。沒有貪瞋痴，不妨礙你想其他事情，不是妄想。要是沒有貪瞋痴
　　　，何妨六塵常圍繞！
　　　剛才講不著三相，第八識著不著言語相、文字相、心緣相？第七識著不著？
　　　它不著，它沒有分別性，分別性弱嘛！前五識著不著？有一分第六意識在裏
　　　頭，前五識才著。要是介爾心的話，它不著。要是尋求心，它著了；決定心
　　　，它著了；等流心，它著了。著三相的，是第六意識。第六意識要是不著的
　　　話，前五識是成所作智，第六意識本身就是妙觀察智，第七識就轉成平等性
　　　智，第八識叫大圓鏡智，就是這麼修嘛！念佛法門也是這麼修！
<問>《問》</問>不知怎樣把握把七天萬緣放下的心用到平常日用？
<答>《答》</答>念佛，無時不念。不能說打佛七念佛，不打佛七不念佛。你想想，那兒沒有
　　　佛？現在就有佛。我試問大家：現在你沒講話，心中念佛了沒有？沒有！這
　　　不是佛離開你，是你離開佛啊！佛七七天勇猛精進，把你平時用的功勇猛精
　　　進，平時要使佛七的精神延續才行。大家心中沒有佛時，保證你是凡夫想。
　　　凡夫想給你什麼東西呢？煩惱、生死。
<問>《問》</問>以前有不如意，就想，自己怎麼業障這麼重，遇到這麼不順心的人。這次佛
　　　七打下來，我知道以後要萬般隨緣，好的也好，壞的也好。……我現在想，
　　　一切不順心都是自己的不對。會覺得別人不對，都是自己的我見。我想，師
　　　父說要破見思惑的話，大概就是從這裏下來。不知道是不是這樣？
<答>《答》</答>見思惑，破見思惑，迷惑！見思惑有沒有啊？見思惑虛妄，你破什麼去？破
　　　惑就是惑啊！你問<問>問：</問>誰起見思惑？見思惑誰起的？這你近似破見思惑了。
　　　再提醒大家，大家留神聽。仔細善思惟。佛七前、佛七後，佛七後還是佛七
　　　前那個人。有的去年打過佛七，今年又打佛七，今年打佛七的還是去年打佛
　　　七那個人。你仔細想，今生還是前生那個人。懂不懂？……打佛七以前，打
　　　佛七以後－－現在是以後了，你以後是不是還是你呀？還是打佛七以前那個
　　　你呀！去年打過佛七，今年又打佛七，今年打佛七還是去年打佛七的那個你
　　　呀！今生的你就是前生的你呀！實在說，按照你講起來，沒有佛七前佛七後
　　　，沒有去年沒有今年，沒有前生沒有今生，仔細想，仔細善思惟！
<問>《問》</問>老太婆念佛，一直念，他沒看經典，可是他也往生了。是不是有須要看經典
　　　？
<答>《答》</答>老太婆念佛，不要小瞧，她念對了。你說你好，我說我好，不管誰好，能往
　　　生就是好！……你學術最好，不得往生，不得受用。我看見很多好學術的人
　　　，臨命終時大哭小叫。
<問>《問》</問>念佛是不是要看經典？
<答>《答》</答>經典是助緣。經典可以幫助你開智慧。可是它也能亂你心。佛告訴菩薩，修
　　　定的時候，要是凝滯，趕緊修慧；修慧散亂，趕緊修定。叫定慧等持。要這
　　　樣修。看經典要是看到心慌意亂的時候，趕緊停止，念佛修定。經典不是智
　　　慧。有一般人把經典當成智慧，完全錯誤了。智慧好比火，經典好比油，幫
　　　助那個智慧火燒的。……所以古德講，如膏助火，膏就是油。
<問>《問》</問>剛開始三天的時候，我覺得很不想再打下去了，這邊的方法打得很慢，或許
　　　是我的急躁性吧，我喜歡那種快板的追頂念，覺得這邊唱六字佛號好慢喔！
　　　會覺得一直起妄念。再一點，感覺師父很多開示很受用，一些觀念都茅塞頓
　　　開。現有一點要請問師父：假如打妄想的話，我就以——去西方就不用管吃
　　　呀，睡呀，或穿衣服這些煩惱，這種對治，可以嗎？
<答>《答》</答>那還是妄想啊！什麼叫西方？放下一切妄想叫西方。你所想的完全是六塵。
　　　你的心是六塵緣影，不是你真正的性。六塵緣影不干染才是你真正的性。真
　　　正的性一現，不分別好不分別壞，不分別長不分別短，不分別快不分別慢，
　　　一切不分別，叫不生不滅，無量壽；橫遍豎窮，無量光。念的是它呀！不是
　　　念六塵！你知道這個道理，往生西方還有這些吃得好吃得壞沒有？還有有憂
　　　愁不憂愁？一概沒有！所以叫極樂。什麼叫極樂？我們所說的樂是對苦而言
　　　，苦輕叫樂；極樂是不對苦，所謂不受諸苦，但受眾樂。
</檔>
