<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第二期
　　<節>第四天　真信切願念彌陀　　　　　　　　　慧航記</節>
　　念佛法門，至為殊勝。一般人不知，以至於產生很多誤會。
　　佛傳六念法門，是念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天，第一個是念佛。「
佛」者，自覺、覺他、覺行圓滿。自覺稱為覺道，覺他稱為化道。
　　三藏十二部，無非說的是覺道、化道。所以三藏十二部雖多，浩瀚如海，不過
解釋一個「佛」字。受一切戒法的時候，佛交代一定要說「如來至真等正覺是我世
尊」。如果不說，那不是受佛的戒，因外道也有戒。如果三藏十二部離開佛字，和
外道相同。
　　所以，「佛」此一字，稱為萬德洪名。不管你修什麼法門，一定要念佛，不念
佛是外道法。
　　我們修淨土法門念佛，不同之處，我們念阿彌陀佛，因為阿彌陀佛有四十八大
願，願願為度眾生，稱之為大願王，所以我們念阿彌陀佛。
　　念佛的功德無量，可以斷除一切煩惱，這完全是佛力加被。其他的法門，不能
夠斷除一切煩惱。譬如說，修不淨觀，可以斷貪，不能斷瞋；修慈悲觀，可以斷瞋
，不能斷貪。如果修念佛法門，一面靠自力——自性清淨心，一面靠佛力——四十
八大願。這樣，一切煩惱皆可斷。
　　四十八大願中說，我國眾生，無有貪瞋痴。念佛人心至誠懇切，不會有貪，不
會有瞋，不會有痴，不會有我慢，不會有疑惑正法。這是念佛法門殊勝之處。
　　念佛法門，念阿彌陀佛，如何能斷一切煩惱呢？第一個條件，要至誠懇切起信
心，絕對相信阿彌陀佛可以度我往生西方，此信要信得真。
　　現在有些人，聽了人家說修別的法門也很好，他就改變信心。他不知道任何法
門，不離念佛，一切法門皆同樣地好。此法平等無有高下，可是其方便有不同。
　　念佛法門方便之處，是佛有大願力。其他法門，沒有佛的大願力。
　　佛的悲願，我的求願，二願相應即得往生。念佛圓通章說，如母憶子，子也憶
母，一定母子不相遠離。
　　我們不須要講很多理論，看事實就知道。不管在家人、出家人，有很多臨命終
時，現瑞相，往生西方。修淨土法門的人，差不多都能燒出舍利來，這也是一項證
明。再回過頭來看其他的法門，又當如何呢？就算你再來娑婆世界，不過還是六道
輪迴。
　　所以事實勝於雄辯。你改變你的信心，自失大利。一心念佛，即得大利益。
　　還有很多人，光喜歡探討虛無飄渺的理論，更等而次之。往生是真的。其他都
是假的。
　　再還有一項，念佛的人，往生的時候，病痛很少。甚而言之，有病痛的人，你
給他助念念佛，他可以病痛減少，這是實在的。有很多人，命終以後，顏色不好看
，你給他助念，念阿彌陀佛，顏色可以轉變過來，這是事實。你為什麼不相信事實
，而相信虛無飄渺的理論呢？這是阿彌陀佛的大願力！
　　一切法門皆是好法門，凡是佛所說的法門，沒有不好的法門。在這些法門當中
，我們發現，唯有念阿彌陀佛法門方便、易行、證入深。所以我們對念阿彌陀佛法
門，往生彌陀淨土，要起堅決的真信。信為道元功德母，此信心一起，即能消除一
切煩惱。
　　第二個要願。願生西方淨土中，願離娑婆苦，願萬緣放下，無罣無礙，往生西
方。此願心一起，萬緣放下，自然能破一切煩惱。
　　最後一個是行。行就是持念阿彌陀佛名號。持念名號，是要求我的信真，信阿
彌陀佛。願切，願生西方淨土。所以念佛的時候，要信真願切，不可悠悠蕩蕩。這
樣真信切願念彌陀，自得大利益。
　　既然知道這個要領，念佛的時候，一定要真信，不要光修你的舌根，兩個嘴皮
子念佛，心裏頭沒有佛；要切願，念佛的時候，願離娑婆，願生西方，沒有一絲一
毫的貪著想。這樣不久功成，這叫真信切願念彌陀。
　　現在我們就真信切願念彌陀。
　　開始念佛。
</檔>
