<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第一期
　　<節>第六天　不放逸沒有貪瞋痴　　　　　　　　慧經記</節>
　　這兩天和大家講，心清淨，一心不亂，放下。或者有人說，一個人什麼都不知
道，便是心裏清淨。眼看不見，耳聽不到，心裏便清淨。不是那樣，如果那樣的話
，是愚痴法，不是佛法。愚痴法講視而不見，聽而不聞，食而不知其味。
　　佛法是看得清，不生煩惱。聽得清，不生煩惱。見聞覺知都清楚，不生煩惱。
那才叫佛法。念佛心要教你念到這個地步，叫一心不亂。這叫知法不住法，也就是
說，分別一切法，不作分別想。
　　怎麼能作到知法不住法呢？要不起貪瞋痴心。沒有貪瞋痴，就不放逸。大家作
課常誦念——慎勿放逸。什麼叫放逸呢？放逸有兩種，身放逸、心放逸。身放逸就
是起五欲，身不放逸就是離五欲。心放逸就是起五蓋，心不放逸就是離五蓋。所以
，不放逸者，不外乎離貪瞋痴。如果你有放逸心，起貪瞋痴，凡有所作，皆是罪過
；如果不放逸、不起貪瞋痴，凡有所作，皆是功德。
　　心清淨，就是教你不放逸，不起貪瞋痴。一心不亂，就是教你不放逸，不起貪
瞋痴。放下，就是教你放下放逸心，放下貪瞋痴心，不是什麼都不知道，甚麼都不
知道那是愚痴法。這樣作不放逸不起貪瞋痴，有一切功德。
　　於一切事，見一切事，不放逸，沒有貪瞋痴，叫作正見。思惟一切事，不放逸
，沒有貪瞋痴，叫作正思惟。說話，不放逸，沒有貪瞋痴，叫作正語。作一切身業
，不放逸，沒有貪瞋痴，叫作正業。如法求資生，不作邪命，不放逸，沒有貪瞋痴
，叫作正命。天天精進於不放逸，精進於不貪瞋痴，叫作正精進。天天觀察不起貪
瞋痴念，不起放逸念，念佛念法念僧，叫作正念。心始終不放逸，沒有貪瞋痴，叫
作正定。八正道，不過是不放逸，沒有貪瞋痴而已。
　　以不放逸心，沒有貪瞋痴心，知道一切苦沒有生，叫作知苦。始終保持不放逸
，不可有貪瞋痴，叫作斷集。放逸心斷盡，貪瞋痴心沒有，叫作證滅。天天用功不
放逸，用功沒有貪瞋痴，叫作修道。苦集滅道四諦法，不過是不放逸，沒有貪瞋痴
而已。
　　如果你能作到不放逸，沒有貪瞋痴，自然破無明。你如果不放逸，沒有貪瞋痴
，凡有所作，不是造作行，就破行。無明、行一破，二因十果都破，十果是什麼呢
？識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死。還滅十二因緣，不過是不放
逸，沒有貪瞋痴心而已。
　　如果你以不放逸心，沒有貪瞋痴心，行於布施，叫布施波羅蜜。如果你以不放
逸心，沒有貪瞋痴心持戒，叫持戒波羅蜜。如果你以不放逸心，沒有貪瞋痴心，慈
悲一切，忍辱一切，叫忍辱波羅蜜。如果你精進於不放逸，沒有貪瞋痴，叫精進波
羅蜜。你不放逸心，沒有貪瞋痴心，始終不動不搖，不散亂，不昏沈，叫禪定波羅
蜜。你以不放逸心，沒有貪瞋痴心，自然智慧明朗，叫般若波羅蜜。
　　所以，三乘法其基礎皆建立在不放逸、沒有貪瞋痴上。如果你不放逸，沒有貪
瞋痴心，繼續上求佛道，可得佛的十力，得到佛的四無所畏，得到佛的十八不共法
，得到佛的阿耨多羅三藐三菩提。
　　如果你以不放逸心，沒有貪瞋痴心，念佛求生西方，定得往生極樂。否則一旦
放逸，一旦起貪瞋痴心，就很危險，一切功德得不到，僅能得到三塗六道的惡報。
　　所以大家要知道，念佛法門一心不亂、修心清淨，就求你的不放逸，無貪瞋痴
。不是叫你什麼都不知道。
　　不放逸，沒有貪瞋痴心，可以成就一切功德。在因地上修的時候，不放逸，沒
有貪瞋痴心，叫諸惡不作。不放逸，沒有貪瞋痴心，可以成就一切功德，叫眾善奉
行。修到究竟處，不放逸，沒有貪瞋痴心，是佛的斷德，過無不盡。成就一切功德
，是佛的智慧，德無不圓。
　　大家記住，念佛心要不放逸，沒有貪瞋痴心，一心念阿彌陀佛名號求生西方，
如此念佛，念念中消八十億劫生死之罪。大家切實認識。
　　現在開始以不放逸心，沒有貪瞋痴心，念阿彌陀佛。
</檔>
