<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第二期
　　<節>第一天　不雜用心單提佛號　　　　　　　　慧乘記</節>
　　我看有的人打佛七，不肯開口念佛，他不知道念佛的要領。開口出聲念佛，不
昂不低，總使你的心不動，這個時候，有三根發你的戒體，舌根、耳根、意根。戒
體一發，清淨心自顯。心一清淨，就得淨土果報。
　　當然，有的念佛功夫好的，意根也可以攝，不是我們這輩愚痴眾生。意根攝，
不如舌根、耳根、意根三根攝力量來得大，如果你不發戒體，清淨心不顯，不蒙佛
加被，因為心淨則國土淨故。你不出聲念佛，我可知道你心裏一定亂想，你一定有
一種躁急之感，一定感覺很累，很疲乏。所以大家要知道，利用你的三根——舌根
、耳根、意根來念佛。今天我們就從這裏來講幾句話。
　　佛七期間總要堅持一聲佛號，使自己不雜用心。不雜用心，功夫很難用到，過
去有大德說過「老僧三十年不雜用心。」人家是了生死的人，我們愚痴凡夫很難辦
到。可是念佛法門有善方便，就是高舉一聲佛號。
　　雜用心有六種法，就是貪、瞋、痴、慢、癡、惡見。貪瞋痴大家以前都聽說過
了，今天大略把慢、疑、惡見和大家講一講。慢是我慢，自己感覺自己我慢貢高，
容不得違背我的人，容不得違背我的事，這個心障礙你的道業。因為無論大乘小乘
，要想得道以前先入柔順忍。這項大家記住，我慢可以使你亂心。疑是懷疑正法，
懷疑佛法是否究竟，懷疑念佛法門能否往生，這都是懷疑正法。至於惡見，是不信
三寶，不信因果，不信西方有阿彌陀佛，不信念佛的因就能得生西方的果。這六種
法，貪、瞋、痴、慢、疑、惡見，使你亂心，使你心裏雜亂。
　　如何對治這個雜用心呢？唯有淨土法門有善方便，就是單提一聲佛號。提一聲
佛號，也有其方法。你念佛的時候，自己至心念，自己至心聽，使你自己的聲音灌
滿你的耳朵，聽不到別的聲音。這個功夫如何用呢？叫「字字入心」。念一句阿彌
陀佛，不要叫他有一個字跑掉。念「阿」的時候，聽得清楚，不叫它跑掉，念「彌
」、念「陀」、念「佛」的時候，叫它沒有一個字跑掉，都入自己的耳朵，從自己
耳朵入自己的心。字字入心之後，一定不雜用心。不雜用心叫不亂，它的功夫在都
攝六根。你只要聽清楚以後，眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根都攝。六根都
攝以後，自然淨念相繼，那個情境就叫做一心不亂。你心淨，自然佛土淨。我們說
你是戒體發。這時候一定蒙阿彌陀佛加被。
　　所以大家打佛七，要開口出聲，不可躁急。念出聲音，平平和和，不高不低，
總叫它心不動，你如果不出聲念佛，毀掉功德。你自己不得功德，因為戒體不發，
清淨心不顯；其他一切眾生不蒙受你的功德。如果我們出聲念佛，不但念佛堂中的
同修聽到我們的聲音，他得到功德，六道眾生如我們看不見的天、龍、鬼神，聽到
你的聲音，都蒙受功德。可是你不出聲音，自失功德，他失功德，自然不蒙佛加被
。只要是一起香，你一字一字地聽，一句一句地聽，你不會感覺心裏躁急，也不感
覺身體勞累，這樣一支一支的香，就輕鬆愉快地度過，你在其中得無量功德，蒙阿
彌陀佛加被，得往生之緣。為什麼呢？因為你的清淨心和淨土相應。大家念佛的時
候要知道這樣用功。
　　七天之中不可自誤，你這樣用功以後就發現，七天難得，七天以後，你難得這
個機會。唯有在念佛堂，你才能這樣用功，離開念佛堂以後，你是雜用其心。
　　我現在和大家講雜用其心的過失，六道輪迴生死無邊，就是雜用心的結果。如
果念佛堂你不知道用功，此生一過，六道之中你上那一道，就不知道了。
　　現在開始，不雜用心，單提一聲佛號來念佛。
</檔>
