<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第二期
　　<節>第二天　攝心不亂發願往生　　　　　　　　慧經記</節>
　　大家回家去以後，默念佛號。現把默念佛號與出聲念和大家講一講。出聲念功
德力大。你默念佛號，必須把佛號念熟，念得第一個要攝心，第二個要發願求往生
。如果你僅僅能攝心不亂，不發願求往生，那是自力。如果你能夠攝心又能夠發願
求往生，那是二力。出聲念，這種毛病比較少。如果你出聲念的時候，不但攝心，
同時要起信願行，以信願行把一聲佛號從心中發出來，嘴巴念出去，耳朵聽進來，
再回到心裏去，這就是二力。
　　大家要是默念攝心的人，教我看，沒有一個。所以，要求大家出聲念，要以信
願行念一聲佛號。二力法門，佛願我願相應。希望大家以你自己的音聲攝你自己的
心。七天用功往這裏用功。
　　今天和大家講，有很多人說：「我業障深重。」究竟什麼是業障？如何才能不
造業障？業障從三處起：身、口、意。明白一點說，身起殺盜婬（在家人是邪婬）
，口起惡口妄語綺語兩舌，意起貪瞋痴。如果再分析它，貪瞋痴叫做煩惱，殺盜婬
惡口妄語綺語兩舌叫做業，小乘人說它叫集諦，可以招苦。所以大家念佛的時候，
不要動這個心，這樣就和西方極樂世界相應。
　　殺盜婬惡口妄語綺語兩舌貪瞋痴，都是唯心所造。如果心清淨，就沒有這些毛
病。攝心就是要教你心清淨。清淨心中起一聲佛號，自然和佛相應。所以，佛說過
：「制心一處，無事不辦。」因為這個原因，才教大家攝心。
　　菩薩瓔珞經說過：「道當知足，多欲非道。」大家亂心，都是從不知足、多起
欲念所生。菩薩瓔珞經又說：「道當一意，多想非道。」「道當覺悟，愚惑非道。
」所以要求大家，經常要一心不亂，求生西方。
　　業、煩惱都是自己心造的，不是別人給我們的。往生與否，也是你的心造的，
也不是別人給我們的。七天念佛，往生與否，它的主人是你自己。所以，你要攝心
、發願，珍惜一分一秒的時間，希望大家，能夠得到一心不亂。
　　經上說，善男子善女人，持念阿彌陀佛名號，一天或者七天，如果能得到一心
不亂，臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾前來接引。這已經很明白告訴我們，你能否往
生，你自己會知道。
　　你這七天真正有一天得到一心不亂，決定能往生。如果你七天，心亂七天，打
了七天瞌睡，你想你能否往生，不要問別人，問自己。就算你不能得到一天一心不
亂，你一支香可以得一心不亂，那也是難得的。一支香辦不到，有半支香一心不亂
，也是難得的。片刻之間得到一心不亂，也是難得。以此功德，即得往生。
　　佛在經上說過，若善男子善女人，片刻之間得到心清淨，有無量功德。各位居
士在家裏沒有一秒鐘能夠心清淨，為了家庭為了事業，難免。如果七天到此地打佛
七，還在心亂七天，實在不可原諒。
　　所以，大家要以你自己的音聲，攝你的心。你的心要少欲知足，你的心要一心
不亂，你的心時時刻刻覺悟求往生西方。因為佛在經上說得清楚，多欲非道，多想
非道，愚痴迷惑非道。再起香的時候，希望大家用用功夫，以你自己的音聲，攝你
的心，讓你的心攝住不亂，同時起願，願往生西方，願見彌陀。
　　現在開始念佛。
</檔>
