<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第一期
　　<節>第七天　念佛名號求生淨土　　　　　　　　慧經記</節>
　　佛七以後，居士回到家裏，不要只顧過年，忘記念佛。好好地供養你的心。如
何供養你的心呢？以一句「南無阿彌陀佛」，供養你的心。不要聽別人講，其它的
法門多麼地好，多麼地高，放棄自己念佛。
　　有很多人喜歡談真如，喜歡談法性，喜歡談見性成佛。不知道真如法性好比虛
空一樣，虛空無形無相，何得謂之有？虛空橫遍豎窮，何得謂之無？你如果說見性
，見真如，我請問你，何處是真如？何處是法性？如果你說不見真如，不見法性，
我請問你，何處非真如，非法性？真如、法性，無形無相，不得謂有見；真如、法
性，無處不是，不得謂無見。
　　這些話只可對上根利智的人講，對我們一般中下根人說了沒用。因為我們業障
深，根基太差，好比身材短小的人，穿不起丈六長衫。末法時期眾生，唯有念佛法
門，最方便，最受益。眼看很多念佛人，安詳往生。我們不必雄辯，只論事實。所
以奉勸大家，不要輕易放棄念佛法門。
　　念佛法門，要久久熏習，才能成功。固然臨命終時，十念也得往生，那是因為
他，臨命終時，至誠懇切心發。像我們，一時間發不起那種至誠懇切心，必須靠久
久熏習的力量。
　　所以念阿彌陀佛，就是供養你自己的心。經上說，心想佛時，心即是佛。當你
念佛時，阿彌陀佛就是你的念佛心，那個時候，你已經見阿彌陀佛。我們要以念佛
心，求生西方極樂世界。
　　當供養你的心的時候，要以慈悲心，念佛名號，求生西方；要以柔和忍辱心，
念佛名號，求生西方；要以持戒心，念佛名號，求生西方；要以憐愍度化眾生心，
念佛名號，求生西方；要以不貪、不瞋、不痴的心，念佛名號，求生西方；要以沒
有殺、盜、婬的心，念佛名號，求生西方；要以沒有惡口、妄語、綺語、兩舌的心
，念佛名號，求生西方。這樣願求生西方，阿彌陀佛悲願接引，二願和合，就得往
生西方。
　　我們不講高深理論，這是實際的。不相信，你久久用功，自得受用。
　　新年眼看到了，千萬不要為貪圖口腹，殺生害命。當然是，最好你能素食。社
會風氣所致，恐怕你素食辦不到，最低限度，你要自己不動手殺，買現成的東西，
不要自己殺。同時念佛迴向這些眾生，使他盡此一報身，往生極樂國。
　　念佛的功德無量，如果有人臨命終時，你要不厭其煩給他助念。那你作他的善
知識。如果我們自己臨命終時，怎麼樣才能往生西方呢？如果你不貪戀家緣眷屬，
不貪戀財產，不貪戀娑婆世界的一切，至誠懇切念阿彌陀佛名號，求生西方，此人
定得往生。
　　如果是你的心，不能至誠懇切念佛，有時候記起來念，有時候忘記念，這種人
或者生，或者不生。如果是我們，只知道貪戀眷屬，貪戀財產，貪戀一切，忘記念
佛，忘記求生西方，這種人定不得往生。所以我們看別人臨命終時的情形，知道他
可以往生、不可以往生。我們自己也可以觀察，也可以觀察出來可以往生、不可以
往生。
　　總而言之一句話，往生最大的保障——念佛名號，求生淨土。如果你不能念佛
名號，求生淨土，縱然把三藏十二部，倒背、正背，背得滾瓜爛熟，也是沒有用。
這是往生西方的要訣，大家千萬記。
　　如果你的朋友親緣眷屬，有臨命終的人，無論他信佛不信佛，你只要度化他，
口稱阿彌陀佛，至心嚮往西方，此人即得往生。你如果能度化他，念佛求往生，你
是他的善知識。千萬不要問他，家長裡短，問他有沒有遺囑啊，那你作他的惡知識
。
　　善與惡，只在一念之間。一念念佛，即得大利益；一念念貪瞋痴，即得大害。
人的業力固然很重，可是臨命終時，那一念最要緊，只要念阿彌陀佛，求生西方，
佛大慈大悲，必能接引。這就是所謂帶業往生。帶業往生者，靠阿彌陀佛大慈悲力
。由於這種原因，不管任何人信佛、不信佛，只要臨命終時，肯念佛就可以。大家
千萬記住，遇到朋友親緣，千萬作為他的善知識。
　　佛七今天圓滿，大家精神很好。大家記住！修淨土法門，以安和之心，求生西
方。
　　現在開始念佛。
</檔>
