<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第一期
　　<節>第一天　一切不念念彌陀</節>
　　　　　　　　　　　　 　　<節>慧洵記</節>
　　各位來打佛七，要怎樣念佛呢？我告訴大家一個笨方法，就是心中不想其他的
事，只念阿彌陀佛。
　　大事也好，小事也好，一概不想它。就是天大的事，你來打佛七，這七天中不
要管它，一心念阿彌陀佛。假使事情想起來的話，就趕快念阿彌陀佛。
　　其實，你起了一個念頭，念阿彌陀佛，就已晚了一步。最好的辨法，七天心中
佛號不斷；佛號不斷，自然其他念頭都無。
　　話，雖這麼說，假使你沒有幾年的功夫，辦不到。大家不妨從今日開始下功夫
，幾年以後，你一定得心應手。
　　你所想的事，不外乎三種心，貪心瞋心痴心，這三種心從你的六根所起，你的
六根，眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根。順乎你六根的，就起貪心，違背你
六根的，就起瞋恨。不管貪也好，瞋恨也好，都是愚痴。
　　所以這七天中，你好好看住你的六根，眼不可亂看，耳不可亂聽，乃至鼻舌身
意，不可亂想。
　　大家回寮房不要講話，一講話你念佛功德就沒有了，一支香下來休息的時候，
不可到外面看風景散心，否則你念佛功夫就白費了。
　　從六根上又起三種心，就是過去心、未來心、現在心。過去心想過去事情，未
來心想未來事情，此心從你第六意識起。
　　如果你想起過去的事，未來的事，趕緊念阿彌陀佛，不要想它。眼耳鼻舌身根
對境就起，裏面有一分意識，那就是現在心。
　　不管過去心現在心未來心，所起的一切都是生滅法，因為它是生滅法的原因，
所以你想起過去現在未來的事，令你起煩惱，可以令你起惑，可以令你造業，惑業
二項障你無法往生。
　　如果你念阿彌陀佛，至誠懇切，一定心清淨，清淨中無生滅，無煩惱，無惑亦
無業，無惑業自然不受苦報，無惑業苦就叫極樂世界。要達到這境界，全靠一句阿
彌陀佛引導我們而去，故云阿彌陀佛是大慈悲父。
　　如何得到阿彌陀佛接引往生極樂呢？心中不起亂想，貪瞋痴想不起。過去現在
未來心亦不起。家中大小事，一概不想它，這七天中一概不想。你如果一切不想，
就名修般若波羅蜜。
　　如何一切不想？就是一心念阿彌陀佛。
　　大家打佛七，見到如意的事，就念阿彌陀佛，不作如意想；見不如意的事，亦
念阿彌陀佛，亦不作不如意想。如此久久，必得輕安。
　　七日中在此地念佛，如此用功，如果大家回家後，亦繼續如此用功，三年五年
後，你可到另一境界。
　　當然我知道，並非一開始修，就可達到如此的境界。可是大家要知道，一切成
功從開始而起的。
　　不要說往生西方極樂世界，從此開始，就是成佛亦由此地開始，有因必有果。
大家要老老實實，從因地修。
　　我再重複一遍，七日當中，不想一切，只念阿彌陀佛，每支香開始就如此下功
夫，一定功不唐捐。
　　現在開始念佛。
</檔>
