<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第四期
　　<節>第七天　敬心如敬佛防心如防賊　　　　　　慧明記</節>
　　佛七將圓滿了。送幾句話，給大家回家去受用。
　　法界無界，橫遍豎窮。此心無性，也是橫遍豎窮。所以，此心即是法界。法界
即是佛，所以此心即是佛。法界無界，叫一真法界。一真法界分成十法界：佛法界
、菩薩法界、緣覺法界、聲聞法界、天法界、人法界、修羅法界、餓鬼、畜生、地
獄法界。十法界由何而分呢？一法界為什麼要分十法界呢？十法界是由一心而分。
佛心就是佛法界，菩薩、緣覺、聲聞乃至六道皆是如此。所以苦樂、聖凡，皆由一
心而分。修行人知道這個道理，本此一心而修，即是無上菩提。
　　心有想就是眾生，心無想就是佛。所以經上說，心念佛時，心即是佛，是心作
佛，是心是佛。你將來落那一道，看自己的心就知道了。如果煩惱重、惡業多，定
落三塗。如果你心中煩惱少，惡業少，善業也少，可以生人道。如果你善業多，可
以生天道。如果你心中沒有煩惱，沒有見思煩惱，可以住二乘。你心中慢慢地再破
無明煩惱，可以成菩薩。見思無明煩惱皆斷，可以成佛。所以「有想是眾生，無想
是佛。」
　　大家回家去，要敬心如敬佛，防心如防賊。佛在你心中，你的心煩惱不生妄想
不起，是佛，所以應當敬他如敬佛。如果你的心起煩惱，就是六道三塗，應該防它
如防賊一樣。在十法界你落那一法界，都是由於你的心而落入的。往生西方見阿彌
陀佛，也是由於你的心而見而往生的。什麼樣的心可以生西方見阿彌陀佛呢？有三
種心——信願行。
　　大家在世間難免爭名奪利。我誠懇地告訴大家，你做事要負責認真，什麼叫負
責認真呢？沒有貪心，負責盡職就是了。作子女應該盡孝，作臣民應該盡忠，作夫
婦應該盡義，朋友之交應該盡信，對一切人一切物，應該盡其仁愛之心。這叫負責
認真。所謂負責認真不是投機取巧，更不是巧取名利。於人於事要知足少欲，多欲
必然多煩惱，多煩惱必然多業障。
　　事情要求盡心而已，也就是對得起自己良心就可以了，不必要求十全十美。留
幾分好處給別人，正是你惜福種福之處。得意之事不可做盡，留少許給別人，正是
你種福之處。十全十美並不是好，留幾分欠缺，正是有餘。物極必反，所以十全十
美一定墮落。不要感覺事情有幾分欠缺，欠缺正是有餘的情形。這是做人的厚道。
西方極樂世界的眾生，皆是此等的眾生。不相信大家看看經上，西方極樂世界沒有
巧取豪奪之人。娑婆世界的眾生貪欲心重，所以巧取豪奪。
　　我糾正大家一個觀念，大家的觀念中，總認為要花好月圓。你要知道，這不是
好情形。不要要求花好月圓，我有一句話告訴大家：「勸君常看花半開，莫待中秋
月圓時。」花好必然謝，半開之時還有餘呢！十五的月亮圓了，一定要缺，沒到十
五，距圓還有餘。所以大家深深體會「欠缺正是有餘」。如果物滿了，一定招損，
不是好事情。以什麼心生這種境呢？就是我們這七天來，所講的清淨心、平等心。
終朝每日使自己的心清淨平等，清淨平等就是西方。清淨則不生不滅，我們名之為
無量壽；平等橫遍豎窮，我們名之為無量光。
　　所以，養你的念佛心，上體佛意，千萬不可增長凡心。總結說一句話，有想是
眾生，無想即是佛。生死涅槃之路在你眼前，自己去選擇！聖凡之路擺在你眼前，
自己去走！希望大家回家去，記住「敬心如敬佛，防心如防賊。」
　　現在，我們就以「敬心如敬佛，防心如防賊。」這個心，念阿彌陀佛。
</檔>
