<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第一期
　　<節>第三天　萬般隨緣皆好一心求生西方　　　　　　　慧經記</節>
　　今天中午在齋堂與大家說念佛心要與虛空一樣，這是很重要的，現在依此問題
和大家談談。
　　念佛心要念到識心無一動念處，在這個時候，一聲佛號高舉，一心求生西方。
這是念佛法門的要領。心念到與虛空一樣，火燒不著，水淹不濕，風吹不透。你的
心也是一樣，不管什麼煩惱來，不被侵犯。
　　念到這個時候，叫風吹不透，雨打不濕。可是你要記住，這個時候要高舉一聲
佛號，一心求生西方，這樣仗佛力則可往生西方。如果你的心就算風吹不透，雨打
不濕，不求生西方，不蒙佛力加被，也不得往生。什麼原因？因為過去的業障太重
了。不蒙佛力加被，那得超生？念阿彌陀佛名號，求生西方，是二力法門。這是要
點，大家要記住。
　　至於念到心與虛空一樣，風吹不透，雨打不濕，那是很高的境界。到這個時候
，你的心不被一切煩惱所破，而能破一切煩惱，這叫金剛般若波羅蜜，也叫金剛定
，也叫首楞嚴大定，也叫念佛定。什麼人究竟呢？等覺菩薩究竟。我們修淨土法門
從這裏下手、下功夫，雖然不及等覺菩薩，可是我們往生西方以後，可以與諸上善
人聚會一處，上善人就是等覺菩薩。
　　大家千萬不要自己擾亂自己。萬般隨緣皆好，一念求生西方。這是最要緊的。
　　這念佛定被兩種法破壞，愛心和憎心。愛著心與愛婬心都叫愛心。憎是憎恨、
瞋恨。這二心生，必破壞念佛定。大家很少聽過念佛定，念佛定就是念佛三昧。由
愛著心落入生死，破壞念佛定，所以教它不生愛憎二心，須平等心。平等心無有高
下，無有彼此，不分好壞，沒有分別。記住！如果起高下、好壞、分別的想法，就
是壞平等心。平等心壞，念佛三昧就壞了，空念佛號不得成就。
　　什麼是平等心呢？平等心就是清淨心，清淨心就是菩提心，三輩九品都要有菩
提心才能往生。所以愛心、憎心不要起，如果起愛心、憎心是六道輪迴的因，不是
往生西方的因。好比種瓜一定得瓜，種豆一定得豆。不管七天念佛也好，回去以後
時時刻刻提醒自己。不分人我是非，一心清淨求生西方，這個心叫念佛心。
　　愛憎二心從何而生？從分別心生，分別人我是非、好壞，則生愛憎二心。分別
心從那生？從我見生。如果生起我見，就起分別，生起我見叫我相，分別人叫人相
、眾生相、壽命相，這個時候被拋在佛法大海以外。所以我見不可生，一切見不生
，就生般若波羅蜜，以般若波羅蜜心求生西方，就叫念佛定。我見心從那兒生呢？
從我執生，先執著有我，則產生我見，產生我見，就分別人、眾生、壽命，分別心
一起，愛憎二心則生。愛憎二心叫煩惱，落入三界六道生死。所以七天之內乃至回
家以後，不可執我，不可生我見，萬般隨緣皆好，一心求生西方。這是成就佛道的
大路。
　　憎愛心要是生，生一切煩惱。簡單來說，憎愛心生，生三種煩惱，第一種是貪
，第二種是瞋，第三種是愚痴，貪瞋痴一起，戒定慧功德蕩然無存，沒有依怙之處
。由於貪瞋痴三種煩惱，產生七種惡業。那七種惡業呢？殺、盜、婬（在家人是邪
婬）。又產生惡口、妄語、綺語、兩舌。加上貪、瞋、痴叫十惡業，以十惡業的因
緣淪落生死，不得出離。業障，愈種愈深。
　　生是從細的生到粗的。斷的時候，修行要斷的時候，從粗的斷到細的。它生是
由於「我」生我見，由我見生分別，由分別生愛憎二心，由愛憎二心生十惡業。所
以是從細到粗。
　　如果要斷除它，應該由粗到細，第一個不造十惡業，不造殺、盜、婬、惡口、
妄語、綺語、兩舌、貪、瞋、痴。十惡業不造，憎愛二心不起了。憎愛二心不起，
不生分別。不生分別，不生我見。我見不生，即般若波羅蜜，那就空我了。到這個
時候成就佛道，以此功德願求生西方，定得往生。所以大家要注意到這點，不可自
找麻煩，如果你不知道，七天佛七白打，你知道以後，從根本上下手看看。誰下功
夫，誰得利益。
　　最後，希望大家切實注意。
　　現在開始念佛。
</檔>
