<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第三集</節>
七十六年第三期
　　<節>第七天　行於世間不染世間　　　　　　　　慧賢記</節>
　　念佛好幾天了，年老的人可能有力氣不繼的情形，不過你注意到，聲斷佛不斷
，心裏佛號不斷。年輕有氣力的，要以你的音聲攝你的心。總而言之，你的心要一
念不生，一念不生般若生，不見一切法則見般若。
　　有些人修學淨土法門，不知道要領，妄起觀想，他不知道能觀想的是見分，所
觀想的是相分。凡所有相皆是虛妄，凡所有見皆是虛妄。見分、相分都是虛妄的，
見分是我執，相分是法執。你如果念佛不求清淨心，以你的我執取你的法執，那等
於是門外提刀，回來殺你自己的佛性。所以大家要知道，念佛的要領要念到一念不
生，不是教你觀想。一念不生，無有分別，即是無上菩提。
　　今天和大家講，我們都是處在世間，修念佛法門要行於世間不染世間，行於世
間遠離世間。如何能夠行於世間遠離世間，行於世間不染世間呢？大家都看見過船
行於水，船上的人雖然是行於水上，卻遠離於水，行於水上，卻不染於水，這是舉
譬喻教大家容易了解。我們回頭再來講，什麼是世間呢？世間者五陰是也。五陰就
是色、受、想、行、識，稱之為五陰世間。由於五陰世間，又分出兩種世間來，五
陰法成乎於正報，叫作眾生世間；五陰法成乎於依報，叫作國土世間，國土世間又
名器世間。由於五陰法成正報，成為眾生之身心，所以叫作眾生世間。既然是身心
，稱之為眾生世間，那麼當然十二入、十八界都叫世間。總說起來，陰、界、入皆
是世間法。我們行於世間不離五陰，不離十二入，不離十八界。在這種情形之下，
怎麼能夠不染，怎麼能夠遠離呢？就是對於五陰法莫生貪瞋痴，就叫遠離世間，不
染世間。
　　成為我們正報的叫作內，成於國土世間、器世間的稱之為外。於內五陰不貪愛
有好處，於外五陰不貪愛也有好處。於外五陰如果不生貪愛，就遠離愛別離苦。不
管外界的眾生，外界的器世間，你遠離貪愛，就沒有愛別離苦。遠離愛著，就沒有
求不得苦。對自己身心內五陰不生貪愛，就遠離五陰盛苦。如果進而修學大乘佛法
，就可以對內外五陰不生愚癡想，不生愚癡想，就可以逐漸遠離生老病死苦。生老
病死源於內五陰，於內五陰執著於身心而生的。如果對於外五陰不生瞋恨心，就沒
有怨憎會苦。八苦一離，八苦之火不燒，你雖然在三界內，已經出於三界火宅了。
所以要點，在對內外五陰不生愚癡。
　　云何對內外五陰不癡呢？要如實知五陰皆空。見五陰皆空以後，沒有十二入、
十八界；沒有十二入、十八界就沒有八苦，八苦一離，就名往生極樂。最怕是你放
不下，放不下你的五陰身心，放不下外在的器世間，於是造成了生老病死、愛別離
、怨憎會、求不得、五陰盛苦。你怎麼能放下呢？一切不想，只想一句阿彌陀佛；
一切不想，只想西方極樂世界。這樣以心轉境，就叫作往生極樂。或者有人說，你
說得倒好聽，我有我的兒女、妻子、家庭，我怎麼能放得下呢？說來說去這還是內
外五陰的愚癡啊！
　　你今生的父母、妻子、兒女、丈夫、哥哥、弟弟，你認識了，你前生、前數生
的父母、妻子、兒女、哥哥、弟弟那裏去了？他們正在六道輪迴裏轉呢！你今生殺
隻雞吃，說不定你殺那隻雞就是你前生的父母。眾生因為愚癡的關係，互相吞食。
不要說多生多世，只隔一世就不認識了。如果你能夠覺悟過來，你可救他們。你如
果不能夠念佛求覺悟過來，你也要和他們互相吞食。你今生的父母命終以後，不知
道生於那一道去？來生你和你今生的父母再相見的時候，可能互相殺害、互相吞食
，這是多麼悲慘的結果！大家不求覺悟佛道，還求什麼？
　　無量劫來，我們好像演戲一樣，前生的時候，我們不知道和誰演了一場夫妻，
演了一場父子。來生又不知道和那位演父母、父子？你想通了以後，還有什麼可貪
戀、染污的呢？
　　好像唱戲的人，戲台上演夫妻，下台以後，各人走各人的。沒有一個演戲的人
，演了夫妻，下台以後還捨不得離開，沒有這樣的。我沒有看見唱戲的，下台以後
他捨不得脫下他的戲裝。所以大家覺悟吧！鑼鼓一響，你脫你的戲裝吧！
　　唱戲的不貪戀他戲台上的角色，就是行於世間不貪染世間，我們生活在世界上
也是這樣。你今生演某某人的兒子，你就應該孝，扮得像。你今生作人家的丈夫就
應該義，扮這個角色扮得像，可是不要貪著。好像唱戲的一樣，在戲台上有哭有笑
，下台以後，各走東西，這就叫行於世間不貪染世間，行於世間遠離世間。你如果
貪染不肯離開，你是虛妄想。虛妄想都非事實，唯有放下虛妄想，才是真正你的人
生。所以說不想一切就是般若生，要想達到這個地步，就是以你的音聲攝你的心。
　　現在大家開始念佛攝心。
</檔>
