<檔>
<篇>29</篇>
<節>般若義理的探究　　　　　　　　　　　　　[第二頁]</節>
  修習方便
　　故佛弟子，總須諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意。時刻謹慎，日進月益。學
佛
真有進步時，不在學問高，更非神通大，而是煩惱漸輕，心漸清淨。一旦斷二障，
空二我，了二死，名曰成佛。豈是有佛可成？不過斷二障，空二我，了二死，假
名
成佛也。如此法門，皆從般若波羅蜜多中去。一切賢聖，皆以般若波羅蜜多得成
就
。般若出生三世諸佛，與諸佛無上菩提。
　　其次觀一切法如幻為方便，一切諸法，無非緣起，緣起之法，如幻如化。若
知
其如幻，當體即是圓成實性，是由世諦入第一義諦，由第一義諦得涅槃。若執如
幻
法為實有，便成遍計執，落遍計執便入生死。
　　知一切法如幻，自然於世間一切不生計著。應觀五陰身心如幻，於五陰身心
不
生計著者。應觀名聞利養如幻，於世間名聞利養不生計著。應觀親緣眷屬如幻，
於
親緣眷屬不生計著。應觀怨家如幻，於怨家不生計著。應觀世間興衰毀譽稱譏苦
樂
如幻，於世間八風不生計著。應觀世間一切學術如幻，於世間一切學術不生計著。
應觀生老病死如幻，於生老病死不生計著。雖處世間，應觀世間如幻，處世間而
不
染世間。如船行於水，而不溺於水。
　　知法如幻而不生計著者，非是無一切法，而是於一切法不生貪瞋痴也。既然
處
於世間，非是無五陰身心，應觀五陰身心如幻，不生貪瞋痴。非是無名聞利養，
應
觀名聞利養如幻，不生貪瞋痴。非是無有怨親，應觀怨親如幻，不生貪瞋痴，於
怨
親不生貪瞋痴，則怨親平等，雖平等卻復怨親分明。非無世間八風，應觀八風如
幻
，不生貪瞋痴。不生貪瞋痴，則不為八風所動。非無世間一切學術，應觀世間一
切
學術如幻，不生貪瞋痴。不生貪瞋痴，則能轉一切學術，不為學術所轉。非是無
生
老病死，應觀生老病死如幻，不生貪瞋痴。不生貪瞋痴，則無生老病死。非無三
種
世間，應觀三種世間如幻，不生貪瞋痴。不生貪瞋痴，則於世間解脫矣。
　　所以吾人處世間，若能不生貪瞋痴，即便得到解脫矣。此即所謂分別一切法，
不作分別想也。
　　無性能隨緣，隨緣而無性。無貪瞋痴則隨淨緣，隨淨緣則是四聖。生貪瞋痴
則
隨染緣，隨染緣則是六凡。故於無性中，惡應永斷，善應修習。
　　於修習方便中，略述無住生心，與觀法如幻二項。另於般若經中自有廣論，
請
讀者諸賢閱覽之。
　　　　　　往
<_-節>第一頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成二頁。
</檔>
