<檔>
<篇>29</篇>
<節>般若義理的探究　　　　　　　　　　　　　[第一頁]</節>
  <節>一、</節>
  緒言
　　　　　　　　　 般若的義理甚深，出生三世諸佛及諸佛無上菩提，是學佛人根本之學。大般
若
經（四四三）云，甚深般若波羅蜜，是諸佛母，是世間諸法實相。甚深般若波羅
蜜
，為大事故出現於世。
　　有些人認為佛法是學術，竟稱般若為般若學。其實佛法涵賅學術，卻不是學
術
。正如一切法無非佛法，而佛法卻非狹義的一切法，般若亦復如是。
　　總之，世間學術皆有所得，而般若則無所得。無所得為解脫，有所得便被法
縛
。龍樹菩薩偈云「若人見般若，是人被法縛，若不見般若，是亦被法縛。若人見
般
若，是人得解脫，若不見般若，是亦得解脫。」
　　何故見般若不見般若，皆是法縛？何故見般若不見般若，皆是解脫呢？若以
有
所得心，見與不見皆被法縛。若以無所得心，見與不見皆是解脫。
　　世間學術，皆有所得，或得於有，或得於無。若無所得，便無世間學術。而
般
若則不同，般若者，以無所著心，照無所有法，無能照之心，無所照之法。於無
能
照之心亦無所著，於無所照之法亦無所有，於「無能照」亦無，則不礙能照。於
「
無所照」亦無，則不礙所照。雖有能照而無所著，如人對鏡，影來不拒，影去不
留
。雖有所照而無所有，如人臨潭，水中現影，而水中實無有影。如是以無所著心
契
無所有法，不著能照不著所照，不著亦能亦所，不著非能非所。有而非有，非有
而
有，無而不無，不無而無，稱為妙智慧。故知般若涵賅學術，而學術非般若。
　　再者修學般若，能轉凡成聖，故般若具有實德。學術則無，學術僅能令人增
進
知識。
　　所謂「學」的種類很多，如政治學、經濟學、社會學、教育學……等等。般
若
則無，以般若無所有不可得故。
　　各種學術各有界說，界說又名定義，用以分別其概念。推展其本身概念之意
義
，而確定其界說，顯然其定義。所以世間一切學術，皆建立於定義之上。若無定
義
，便不能成立其學術。
　　例如政治學有政治學之定義，經濟學有經濟學之定義。縱然政治學與經濟學，
乃至與其他學術間，皆有關係，而各種學之定義，卻不容混淆。
　　定義略分名言定義與性質定義。於性質方面，又有以分析法取其定義者，以
綜
合法取其定義者，以譬喻取其定義者。
　　何為名言定義？名言定義是從言語上以名言下定義。例如「般若者，係佛法。
學術者，係世間法。」使我們從名言上便可分別般若與學術之概念。然此概念，
只
是概略的分別，這種概略之分別，不能予以人深刻之概念。若欲得深刻的分明概
念
，則必須借助性質定義。
<_-節>往第二頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成二頁。
</檔>
