<檔>
<篇>29</篇>
<節>般若義理的探究　　　　　　　　　　　　　[第二頁]</節>
  <節>一、</節>
  緒言
　　性質定義者，係闡發事物之內涵，以說明此一概念與彼一概念之分別與關係，
而確定其同異。亦可說性質定義，是對事物義理方面之確定。例如「般若是無所
得
義，學術是有所得義。」
　　以分析其定義者，係分析其性質，明其要素，確定其概念之成立而取其定義。
例如何為人？其定義為人是有生、有知、有義的動物。草木有生而無知，非人也。
禽獸有知而無義，非人也。故人是有生、有知、有義的動物。
　　以綜合取其定義者，係集合某些要素，顯示某一概念。例如具有土地人民主
權
等條件者，稱為國家。
　　以譬喻取其定義者，謂某一概念，無法具體地下其定義，於是借其他的事物
分
別其概念。例如甜、鹹、酸等，無法下具體之定義，不得不借其他事物分別其概
念
。例如謂甜是糖的味道，鹹是鹽的味道，酸是醋的味道。令人借糖、鹽、醋等事
物
，以顯然其對甜、鹹、酸之概念。
　　故知世間學術者，係概念之學，定義之學。若無概念定義為基礎，便無一切
學
術之成立。
　　於此我們應該確認概念與定義之本質，確認了概念與定義以後，自然亦就確
認
了學術之本質。確認了學術之本質以後，自能分別學術與般若間之同異，乃至分
清
學術與佛法間之同異。於其間有所抉擇，不致混為一談了。
　　第一，概念與定義，皆是執有之論。如果離開有法，便無概念與定義可言。
此
與般若不同，諸佛如實知一切法皆如幻化，非為實有，若人執幻化之法為實有，
便
是遍計執。故佛言一切眾生皆以有法落入生死，又說無有定法方名無上菩提。
　　概念源於觀念，經過嚴格規定之觀念，稱為概念。而觀念者，係取外觀事物
之
形像，而於內心建立之認識作用。諸如感覺、知覺、幻覺、想念、想像、概念等，
均屬觀念之範圍。於是我們可以知道，概念者，是對外在局限事物的形像狀態等，
而構成內心之認識作用。我們都知道，這在佛法中，稱為六塵緣影心。
　　第二，定義是個人於現階段中取於名相而立的我見。世間法之定義，往往不
是
一成不變的，世間法的定義，往往隨著時間空間而有所改變，所以只能算是現階
段
中取於名相立的我見。於定義中，第一便是名相定義。性質定義，不過是根據名
相
而立的我見。如果不依於名相，不但名相定義不成，甚至性質定義便失去了依據。
　　金剛經云，凡所有相皆是虛妄。相既虛妄，依相而取的名便不真，相名不真，
焉能成立定義？性質定義既是根據名相定義而立的我見，名相不真，以之而立的
我
見焉真？既然概念定義二皆虛妄，則知其所支持的世間學術，非是如實的，故與
般
若不同。
　　楞伽五法，即相、名、妄想、真智、如如。前三項相、名、妄想，是虛妄的；
後二項真智、如如，是如實的。眾生不如實知，於外境而取相，復依相而立名，
依
相名而成其妄想。完全是遍計所執性，是不如實的。若能如實知相名皆是因緣生
法
，幻有而無性；無性任緣現諸幻相，諸相幻有而無實性，這樣便入真智如如。真
智
如如便是般若，而世間之學術，乃至觀念概念與定義，皆由相名所產生。
　　故一切世間法，皆有名而無實。有名無實者，於佛法中謂之戲論。般若則不
同
，般若是有名有實的。何以故？般若者全理成事，全事在理。不像一切世間法，
執
假名而為實有，迷幻為真。所以我們要信仰佛法，莫執著世間法，執迷不悟，謂
般
若便是學術也。
　　總而言之，佛法建立在信仰上，而學術建立在信念上。學佛之人，要有堅定
的
信仰，而非堅定的信念。如果信念堅定，便會破壞信仰。八正道生於正確的信仰，
若無正確的、堅定的信仰，便無八支正道。
　　那麼信仰與信念如何分別呢？信仰的反面便是不信。例如信佛是對於佛起信
仰
，其反面便是不信佛。信念則不同，信念的反面非是不信，而仍是固執的信，不
過
信其疑罷了。換句話說，信仰沒有我見，而信念卻是固執的我見。所以信念堅定，
便會破壞信仰。
　　佛之功德智慧不可思議，不容我們置疑，所以我們對於佛要堅決的信仰。般
若
是佛無上之妙智慧，十地菩薩尚有不及之處，何況我們這些具縳凡夫？若以阿羅
漢
與佛相較，佛之智慧譬如四大海水，阿羅漢之智慧好比析一根汗毛為百分，以百
分
之一沾一滴海水，如此尚不及佛百千萬億分之一。所以我們應該信受佛語依教奉
行
，千萬莫縱我見。
　　世間法之定義，係依言語文字或心緣相而建立，而般若如實知一切法離言語
相
文字相心緣相。例如鹹之定義，如果有人告訴你何為鹹的味道，相信你不會因為
他
的話，便確切知道鹹的味道。或者有人用文字表達鹹的味道，你亦不會因文字，
便
確切知道鹹的味道。但只要你嚐一粒鹽，便知道鹹的味道了。你雖知道鹹的味道，
但你絕不能借言語文字的表達，令別人確切知道。
　　所以鹹其法，離言語文字心緣相。如果言語相便是鹹其法，應該當我們說鹹
時
，嘴巴便鹹得受不了。如果文字相便是鹹其法，應該先鹹紙與筆。如果心緣相是
鹹
其法，當你想鹹時，應該先鹹你的心。所以一切法，離言語相文字相心緣相。而
離
言語相文字相心緣相，便名般若。故佛自稱說法四十九年，沒說一字。
　　學術重視定義，若無定義，便不成學術。然般若并非著重於定義，相反的，
要
說若有定法，即非阿耨多羅三藐三菩提。般若要問「下定義的是誰？求學術的是
誰
？」
　　下定義求學術的，是我們的身心嗎？身心皆生滅法，如幻如化，故心經云五
陰
皆空。既然五陰皆空，云何能下定義求學術呢？當知下定義求學術者，是我們的
覺
性。
　　然覺性非是定性有，何以知之？因為覺性能下此定義，便能下彼定義，乃至
能
下任何定義。如果覺性決定，當是決定下此定義，便不能復下其他定義了。
　　故覺性無性，隨緣能知萬法。云何能入無性之覺性呢？欲會入無性之覺性，
當
從六根不染六塵著手。令六識出於六根門頭，在六塵中來去自如。根不染塵則心
無
所住，六識於六塵中來去自如，則法無所有。以無住心契無所有法，便如實知一
切
法矣。如是者，謂之般若。
　　最後我們說，般若妙智慧具有實德。因為般若妙智慧，能破無明，能除貪瞋
痴
十惡業，能滅生死之苦。而學術只能增長我見，無如是等功德。因佛法在於修行，
學術只重言說，不重修行也。
<_-節>往第一頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成二頁。
</檔>
