<檔>
<篇>29</篇>
<節>般若義理的探究　　　　　　　　　　　　　[第一頁]</節>
  般若之要旨在闡釋諦理
　　真實不虛謂之諦，諦理者，真理也。見諦理者為聖者，不知諦理者即凡夫，
由此可知般若於佛法中之重要性了。而般若之精義，便是闡釋諦理。
　　諦理之說明，有多種分別，約事相方面說有四諦。約理或約理事雙融而言，
有
二諦三諦一諦。智者大師於法華文句中，又立無諦。四諦二諦三諦一諦無諦，均
見
於般若經，茲分別介紹於下。
　　摩訶般若波羅蜜經卷第二十四：
　　<經>【云何知四聖諦。知苦聖諦時遠離二法。知苦諦不二不別。是名苦聖諦。集
盡
道亦如是。云何知苦如。知苦聖諦即是如。如即是苦聖諦。集盡道亦如是。】</經>
　　摩訶般若波羅蜜經卷第二十六：
　　<經>【為眾生說四聖諦苦集苦滅苦滅道開示分別。一切助道善法皆入四聖諦中。
用
是助道善法故分別有三寶。何等三。佛寶法寶僧寶。不信拒逆是三寶故。不得離
五
道生死。須菩提白佛言。世尊。用苦聖諦得度。用苦智得度。用集聖諦得度。用
集
智得度。用滅聖諦得度。用滅智得度。用道聖諦得度。用道智得度。佛告須菩提。
非苦聖諦得度。亦非苦智。乃至非道聖諦得度。亦非道智。須菩提。是四聖諦平
等
故我說即是涅槃。不以苦聖諦不以集滅道聖諦。亦不以苦智不以集滅道智得涅槃。
須菩提白佛言。世尊。何等是四聖諦平等相。須菩提。若無苦無苦智。無集無集
智
。無滅無滅智。無道無道智。是名四聖諦平等相。復次須菩提。是四聖諦如。不
異
法相法性法住法位實際。有佛無佛法相常住為不誑不失故。是菩薩摩訶薩行般若
波
羅蜜時。為通達實諦故行般若波羅蜜。須菩提白佛言。世尊。云何菩薩摩訶薩為
通
達實諦故。行般若波羅蜜如。通達實諦故不墮聲聞辟支佛地。直入菩薩位中。佛
告
須菩提。若菩薩摩訶薩如實見諸法。見已得無所有法。得無所有法已見一切法空。
四聖諦所攝四聖諦所不攝法皆空。若如是觀是時便入菩薩位中。是為菩薩住性地
中
不從頂墮。用是頂墮故墮聲聞辟支佛地。是菩薩住性中能生四禪四無量心四無色
定
。是菩薩住是初定地中分別一切諸法。通達四聖諦。知苦不生緣苦心。乃至知道
不
生緣道心。但順阿耨多羅三藐三菩提心觀諸法如實相。世尊。云何觀諸法如實相。
佛言。觀諸法空。世尊。何等空觀。佛言。自相空。是菩薩用如是智慧觀一切法
空
。無法性可見。住是性中得阿耨多羅三藐三菩提。何以故。無性相是阿耨多羅三
藐
三菩提。非諸佛所作非辟支佛所作。亦非阿羅漢所作非向道人所作。亦非得果人
所
作亦非菩薩作。但眾生不知不見諸法如實相。以是事故菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
多
。】</經>
　　是知佛說四聖諦，欲令眾生入於大乘。聲聞人不會，竟將大乘法解為生滅四
諦有邊四諦耳。
<_-節>往第二頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成二頁。
</檔>
