<檔>
<篇>29</篇>
<節>般若義理的探究　　　　　　　　　　　　　[第二頁]</節>
  分別解說----二諦
　如此說來，一法不立一法不捨即一實諦。於凡說有，於聖說空，皆是方便皆
是
世諦。為方便故，於一實諦作二諦說。故大般若經（四六二）云：「說一切法者，
是依世俗言說假立，不依勝義說。」若依勝義，無如是等分別。
　　空者約性而說，有者約假名相而說。進一步言，性則非空非有，相故現空現
有
。以空有故，乃名世諦。
　　性不自見，因相而見性。相不自有，以性而有相。猶理不自明，因事而明理。
事不自立，由理而立事。是以性無相則不現，相無性則不立，二者互為表裏。
　　猶如大海起波，水性不可見，因波而見，波相不自立，因水而立。波即是水，
水即是波，波外無水，水外無波。波浪翻騰，無非一水，波澄浪靜，依然是水。
波
浪澄沸，水性不動。然不動之水性，即是澄沸之波浪。水因波現，無動而動。波
因
水立，動而不動。
　　性相亦復如是，性因相現，無分別而分別。相因性立，分別而無分別。分別
而
無分別，是佛法身。無分別而分別，成佛報化身。故三世一切諸佛，及諸佛阿耨
多
羅三藐三菩提，皆從此法出。
　　我們說過，空是約性而說，有是約相而說。由性相故，分別說二諦。其實二
諦
即歸一諦，何以故？性相一如故。佛為度眾生方便故，以一實諦分別說二。明乎
此
者得二諦，不明乎此者，執空執有執性執相，皆失二諦。
　　故大般若經（八五）佛謂須菩提言：「具壽善現！智慧甚深，不壞假名，而說
法性。」
　　一切凡夫只知取相，不取有相，即取空相。取有相固然是有，取空相時，空
還
是有。經云凡所有相，皆是虛妄。凡夫即以有法，虛妄落入生死。
　　一切諸法，無非因緣而生。既然法屬因緣，便無自性，謂之性空。例如人是
細
胞因緣所成，若實有人，應該離開細胞還有人在。事實不然，無細胞則無人矣。
　　再如家庭是父母兄弟因緣所成，當知家庭性空。若實有家庭，應該離開父母
兄
弟，還有家庭。
　　再如國家是土地人民主權因緣所成，當知國家性空。若國家實有者，應無土
地
人民主權，還有國家。
　　一切法皆如此，皆是因緣所生。或者有人說，微塵是最小的本體，當非因緣
所
生。其實小至微塵，亦不外緣起。微塵若存在，必有十方分，即上方下方，東南
西
北方，及四維方。若無十方分，即說明微塵不存在。若有十方分，即是十方緣起。
　　所以人是細胞緣起所幻現，家庭是父母兄弟緣起所幻現，國家是土地人民主
權
緣起所幻現。一切萬法，小至微塵大至世界，一皆十方緣起所幻現。既是幻現，
當
無自性，故是性空。
　　　　　　往
<_-節>第三頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成八頁。
</檔>
