<檔>
<篇>29</篇>
<節>般若義理的探究　　　　　　　　　　　　　[第二頁]</節>
  分別解說----三諦
「亦是中道義」，離有離空是名中道。此有二種中道，約世俗諦言，對凡故說
有，對聖故說空。對凡說有是實，對聖說空亦是實。約第一義諦言，據理實非有亦
非空。故仁王般若云「法性本無性，第一義空如。」
　　所以亦有亦空，為世諦中道，非有非空，為第一義諦中道。二諦融通，中道方
顯。既然中道之理如是，云何能契會呢？無所住而生其心，便得契會。所以天台云
，離邊不住中，便契中道。此是三諦中之中義。
　　第一義諦中道，生佛實智，佛以實智自覺圓滿。世諦中道，生佛權智，佛以權
智覺他圓滿。諸佛實智具無量智慧，諸佛權智成無量功德。眾生學佛，仰佛實智，
乃諸惡莫作，仰佛權智，乃眾善奉行。於眾生邊言，諸惡莫作，眾善奉行，自淨其
意，亦三諦義也。
　　例如生是一邊，滅是一邊，眾生自無始劫來生生死死，死死生生，生死不斷無
盡無止。假設生與死為二，則生與死各不相關，勢必生者常生，死者常死。若如此
者，云何生死不斷？故知生死為二不如道理。假設生與死為一，若生死為一，當是
生時即是死時，死時即是生時，無二無別。既然無二無別，云何可說生死不斷？
　　既云生死不斷，則其不斷具有二種特性，第一不斷則不生不死。第二有不斷方
有生死。若無不斷，將是無生亦無死。以不斷居其中，方能生生死死。但既云不斷
，自是不生亦不死。正以其不生，故能生生。正以其不死，故能死死。此所以有中
諦之建立也。
　　是故中須有二種特性，一不生不死，如果生便是生邊，不得謂中。如果死便是
死邊，亦不得謂中。故中必須不生不死。二能生生能死死，如果不能生生，是與生
無關，所以不得謂中。如果不能死死，是與死無關，亦不得謂中。所以中必須能生
生死死。
　　不生不死是第一義諦中，即隨緣無性也。能生生死死，是世諦中，即無性能隨
緣也。故有三諦之義。
　　三諦之理，已盡於二諦之中，故不多述。
　　　　　　回
<_-節>第一頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成二頁。
</檔>
