<檔>
<篇>29</篇>
<節>般若義理的探究　　　　　　　　　　　　　[第四頁]</節>
  分別解說----二諦
　　無性則無生滅，無性隨緣則無生滅而生滅。隨緣則是生滅，隨緣無性則生滅
而
無生滅。猶水無生滅，波有起伏。水以波現則無生滅而生滅，波由水成則生滅而
無
生滅。
　　無性是無作法，因緣是作法。無性隨緣，無作而作，雖作而不失無作。隨緣
無
性，作而無作，雖無作而不失於作。第八識為一切種者，作而無作，隨緣不失性
也
，無作而作，無性能隨緣也。故知一切法，不離二諦也。
　　諸法是世諦，實相是第一義諦。諸法隨緣有，實相無相；以無定相故，所以
隨
緣能現一切相，故曰實相無相無不相。無相湛然即是諸相宛然，諸相宛然即是無
相
湛然。猶水性湛然不礙波相宛然，波相宛然不礙水性湛然。
　　諸法實相故，相即無相。實相諸法故，無相即相。相即無相，故不取於相。
無
相即相，故不取於無相。既無能取之我，復無所取之法。無能無所，亦無「無能
無
所」。何以故？以我法一如故，能所雙泯故。所謂理無一二，因一二以明理耳。
　　是知一切法無非實相，實相外更無一法，見一切法既見實相，故曰觸目皆道。
然實相不可見，以實相無相無分別故。若有見實相者，即是以實相見實相。然則
云
何見實相？當知不見一切法即見實相，不見一切相即見實相。不見一切法有，不
見
一切法空，即見實相。不見一法生，不見一切法滅，即見實相。不見一切法可得，
不見一切法不可得，即見實相（見一切法不可得者，仍是有所得見也。）不見一
切
法和合，不見一切法不和合，即見實相。
　　諸法實相，世諦即第一義諦。實相諸法，第一義諦即世諦。所以一切世出世
間
法，無非二諦。若入諦理，即入佛法。
　　欲入諦理，莫生有所得見。有所得見，皆遍計所執。離遍計執，悟依他起，
便
入圓成實。當知圓成實者，實相也。實相者，二諦也。二諦者，一切法也。一切
法
者，無非佛法也。
　　二諦有是因緣有，非定性有。二諦無是因緣無，非定性無。因緣有無是佛所
說
，定性有無是外道說。因為定性有是常邊，定性無是斷邊，常斷二邊不契中道，
故
非是佛說。
　　我們說過，因緣所生法無有自性，無自性有不得謂有，無自性無不得謂無。
故
因緣有，是無有之有，有表不有。因緣無是非無之無，無表不無。無有之有，有
而
非有，非有而有，謂之妙有。不無之無，無而非無，非無而無，謂之真空。故二
諦
者，真空妙有，妙有真空。
　　真空即是妙有，妙有即是真空，故二諦之有是不思議有，空是不思議空。不
思
議則無名，無名是第一義諦，有名是世諦。進一步言，無名是一實諦，有名是二
諦
。說名者，用顯無名，無名之理，不以名則不顯故。所謂道非有無，寄有無以顯
道
耳。
　　　　　　往
<_-節>第五頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成八頁。
</檔>
