<檔>
<篇>29</篇>
<節>般若義理的探究　　　　　　　　　　　　　[第六頁]</節>
  分別解說----一諦
　何故一切法皆如化？一切法皆如夢？一切法皆如響？一切法皆如幻？因為一
切
法皆緣生無性，虛妄無實，故如化如夢如響如幻。此法唯有如來智慧知之，如來
知
一切法緣生無性，即此無性，便是圓成實。凡夫眾生不知一切法緣生無性，體皆
虛
妄如化如夢如響如幻，竟執一切法為實有，落入遍計執。虛妄取相立名成一切妄
想
，以其妄想立種種世間法，以致乖乎真智如如。
　　故一切法皆無所有不可得，以緣生無性故。一切法因緣有，實是幻有假有，
當
體即空。既是幻有假有，故一切法本來寂滅，本不可得。既然本不可得，故不可
謂
一切法有性，亦不可謂一切法無性。大般若波羅蜜多經第三百八十云，一切法有
性
無性，皆不可得。
　　所謂一切法者，包括有為法無為法，有漏法無漏法，生滅法涅槃法，世間法
出
世間法等。如是等法，有性無性皆不可得也。以不可得故，名之曰空。般若所謂
空
者，既空乎有，復空乎空。於有不可得，於空復不可得，如此空性，是名無上菩
提
。故曰了達於空性，即名曰菩提。
　　無上菩提，一法有無量名。如圓成實性、真如、法性、畢竟空、第一義、中
道
義、不虛妄性、不變異性、佛性、般若波羅蜜多，乃至涅槃。
　　即此無上菩提，復名緣起、眾生、煩惱、生死……等。何以故？以緣起、眾
生
、煩惱、生死等，一皆有性無性不可得。既然有性無性皆不可得，故當體即是無
上
菩提。故經云煩惱即菩提，生死即涅槃也。
　　以一切法皆不可得，故理不礙事，事不礙理，且復事事無礙。是故經云，一
切
法無非佛法。諸佛菩薩如實知之曰覺，凡夫不如實知曰迷。是知一切法本無分別，
只是覺迷不同而有分別罷了。無奈諸佛菩薩苦口宣教，而眾生只是執迷不悟。
　　一切法有性無性皆不可得，卻非斷滅。而是橫遍豎窮，故名一真法界。法爾
如
是，一真法界即具理法界，事法界，理事無礙法界，事事無礙法界等四種法界。
於
四種法界，以眾生迷悟深淺不同，故有佛法界，菩薩法界，緣覺法界，聲聞法界，
天法界，人法界，阿修羅法界，鬼法界，畜生法界，地獄法界等十法界。以十法
界
迷悟不同，佛為度生方便，於是於一實諦，分別說二諦三諦四諦。
　　　　　　往
<_-節>第七頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成八頁。
</檔>
