<檔>
<篇>29</篇>
<節>般若義理的探究　　　　　　　　　　　　　[第六頁]</節>
  分別解說----二諦
　　佛依二諦說法，說一切法不可得。外道不識二諦，說一切法皆有所得。何故
佛
依二諦說法，說一切法不可得？因為第一義諦即世諦，故空即有。世諦即第一義
諦
，故有即空。空即有故空法不可得，有即空故有法不可得。所以依二諦說法，說
一
切法不可得。
　　何故外道不識二諦，說一切法有所得？以外道不識二諦，不知有是因緣有，
竟
謂有是定性有，有有可得。不知空是因緣空，竟謂空是定性空，有空可得。執有
所
得有，於是起常見。執有所得空，於是起斷見。以常斷二見故，起六十二種邪見。
　　吉藏大師作二諦義，立教二諦及於二諦。何謂教二諦？二諦義云，教二諦者，
有不住有，有表不有。無不住無，無表不無。此則有無二，表非有非無不二。不
二
二，是理教，二不二，是教理。
　　換句話說，理內是教二諦，所謂理內者，事不礙理，理不礙事也。
　　有是事，不有為理，有表不有，事以表理也，故曰有不住有。如果住有，則
是
定性有，定性有則落常邊。落常邊便非佛教眾生之本懷。
　　無表不無，無是理，不無是事。無表不無者，理以事顯，故曰無不住無。如
果
住無，則是定性無，定性無則是斷滅空，斷滅空則失佛教眾生之本懷。
　　有無雖二，但有是因緣有，無是因緣無。因緣有則非有，因緣無則非無。故
有
無雖二，用表非有非無不二。
　　不二是理，二是教。所以不二而二，是理之教，二而不二，是教之理。教以
明
理，理以立教，教全是理，理全是教，此謂教二諦。
　　何謂於二諦？於二諦者隨情假立也。二諦義云，有於凡夫為實，名俗諦。空
於
聖為實，名第一義諦。
　　故知於二諦者，於凡說有，於聖說空也。因「於」字，立於二諦名。云何於
凡
說有為實？斷集自然離苦故。云何於聖說空為實？修道自然證滅故。斷集離苦名
為
俗諦，修道證滅名第一義諦。
　　然若會有是因緣有，有而非有，則無苦集二諦。若會空是因緣空，空而不空，
則無滅道二諦。故大乘經云，無苦集滅道。
　　既然如此，是知於二諦若落定性有定性空，則失二諦。若知因緣有因緣空，
則
得二諦。故外道迷因緣為定性，佛道知定性是因緣。所謂失之毫釐，差之千里。
法
本不二無內無外，凡情妄生二見，見有內外也。
　　所以若有方便悟因緣，則於二諦便是教二諦。若無方便不識因緣，便離教二
諦
成為於二諦。教二諦有名有實，說有是實，說空亦是實，以是實故，能利有情。
故
佛說有說空皆實，故名曰諦。外道雖然亦說有說空，但不能表道，說有亦錯，說
空
亦錯，不能利益有情，故不名諦。
　　所以十二門論云，若人知二諦，則得自利利他共利。以二諦是入道之基，故
能
自利利他共利。若人不知二諦，凡有言說，皆成戲論。
<_-節>往第七頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成八頁。
</檔>
