<檔>
<篇>29</篇>
<節>般若義理的探究　　　　　　　　　　　　　[第三頁]</節>
  分別解說----一諦
　　何故如來得無分別智，即能分別一切法？以佛智無礙故。茲舉例說明其理。
　　例如面前虛空，與十方無量無邊虛空原是一個。眾生為色受想行識所障，自
生
障隔，是故不知。佛證五陰皆空，智慧無礙，是故見面前虛空，即見十方無量無
邊
虛空。一切法無非等同虛空，何以故？一切法緣生無性故。是以佛得無分別智，
即
能分別一切法。故稱佛為等正覺正遍知也。
　　佛於大般若經中說，若法無自性，是法無性為性。大般若波羅蜜多經第三百
六
十四，佛告善現云：
　　<經>【佛言善現。非但一切相智無性為性。色受想行識亦無性為性。眼處耳鼻舌
身
意處亦無性為性。色處聲香味觸法處亦無性為性。眼界耳鼻舌身意界亦無性為性。
色界聲香味觸法界亦無性為性。眼識界耳鼻舌身意識界亦無性為性。眼觸耳鼻舌
身
意觸亦無性為性。眼觸為緣所生諸受耳鼻舌身意觸為緣所生諸受亦無性為性。地
界
水火風空識界亦無性為性。無明行識名色六入觸受愛取有生老死愁歎苦憂惱亦無
性
為性。內法外法亦無性為性。四靜慮四無量四無色定亦無性為性。四念住四正斷
四
神足五根五力七等覺支八聖道支亦無性為性。空解脫門無相無願解脫門亦無性為
性
。八解脫八勝處九次第定十遍處亦無性為性。布施波羅蜜多淨戒安忍精進靜慮般
若
波羅蜜多亦無性為性。內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不
可得空、無性空、自性空、無性自性空、亦無性為性。苦聖諦集滅道聖諦亦無性
為
性。一切三摩地門一切陀羅尼門亦無性為性。佛十力四無所畏四無礙解十八佛不
共
法亦無性為性。大慈大悲大喜大捨亦無性為性。無忘失法恒住捨性亦無性為性。
一
切智道相智亦無性為性。初眼第二第三第四第五眼亦無性為性。初神通第二第三
第
四第五第六神通亦無性為性。有為界無為界亦無性為性。】</經>
　　初眼第二第三第四第五眼者，肉、天、慧、法、佛五眼也。初神通第二第三
第
四第五第六神通者，六種神通也。
　　具壽善現白佛言，世尊！何緣一切法無性為性？佛答如下：
　　<經>【佛言善現。一切相智自性無故。若法自性無。是法無性為性。色受想行識
自
性無故。若法自性無是法無性為性。眼處耳鼻舌身意處自性無故。若法自性無。
是
法無性為性。色處聲香味觸法處自性無故。若法自性無。是法無性為性。眼界耳
鼻
舌身意界自性無故。若法自性無。是法無性為性。色界聲香味觸法界自性無故。
若
法自性無。是法無性為性。眼識界耳鼻舌身意識界自性無故。若法自性無。是法
無
性為性。眼觸耳鼻舌身意觸自性無故。若法自性無。是法無性為性。眼觸為緣所
生
諸受耳鼻舌身意為緣所生諸受自性無故。若法自性無。是法無性為性。地界水火
風
空識界自性無故。若法自性無。是法無性為性。無明行識名色六入觸受愛取有生
老
死愁歎苦憂惱自性無故。若法自性無。是法無性為性。內法外法自性無故。若法
自
性無。是法無性為性。四靜慮四無量四無色定自性無故。若法自性無。是法無性
為
性。四念住四正斷四神足五根五力七等覺支八聖道支自性無故。若法自性無。是
法
無性為性。空解脫門無相無願解脫門自性無故。若法自性無。是法無性為性。八
解
脫八勝處九次第定十遍處自性無故。若法自性無。是法無性為性。布施波羅蜜多
淨
戒安忍精進靜慮般若波羅蜜多自性無故。若法自性無。是法無性為性。內空外空
內
外空空空大空勝義空有為空無為空畢竟空無際空散空無變異空本性空自相空共相
空
一切法空不可得空無性空自性空無性自性空自性無故。若法自性無。是法無性為
性
。苦聖諦集滅道聖諦自性無故。若法自性無。是法無性為性。一切三摩地門一切
陀
羅尼門自性無故。若法自性無。是法無性為性。佛十力四無所畏四無礙解十八佛
不
共法自性無故。若法自性無。是法無性為性。大慈大悲大喜大捨自性無故。若法
自
性無。是法無性為性。無忘失法恒住捨性自性無故。若法自性無。是法無性為性。
一切智道相智自性無故。若法自性無。是法無性為性。初眼第二第三第四第五眼
自
性無故。若法自性無。是法無性為性。初神通第二第三第四第五第六神通自性無
故
。若法自性無。是法無性為性。有為界無為界自性無故若法自性無。是法無性為
性
。】</經>
　　　　　　往
<_-節>第四頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成八頁。
</檔>
