<檔>
<篇>29</篇>
<節>般若義理的探究　　　　　　　　　　　　　[第二頁]</節>
  分別解說----四諦
　　有人說苦集是虛妄，滅道是真實。其實約情見講，苦集滅道四者，皆因緣法皆
虛。如經云，見苦斷集證滅修道，即是戲論。如果廢見論法，四諦皆實，以破見不
破法故。佛未出世時，亦有苦集滅道其法，唯眾生為情見所障，不能知苦斷集證滅
修道而已。佛出世後，方四諦顯然，聖者依之修行。
　　大乘經中所說，與小乘之見不同。例如大乘經云，知苦無生是苦聖諦，知集無
和合是集聖諦，畢竟滅法中知無生滅名滅聖諦，於一切法平等，以不二法得道，名
道聖諦。我們可以知道，這是約諦實而論。
　　有四諦智，知苦曰知苦智，斷集曰斷集智，證滅曰證滅智，修道曰修道智。依
勝鬘經，四智漸至是聲聞智，非如來第一義智。四智漸至者，先知苦生苦諦智，次
斷集生集諦智，次修道生道諦智，次證滅生滅諦智。四智漸至，不能斷無明住地，
故非如來第一義智。
　　如來第一義智，破無明斷一切煩惱藏究竟。換句話說，知苦無生，知集無和合
，知畢竟滅，知一切法平等不二，方名第一義智。第一義智為佛智，亦名金剛智，
亦名不思議空智，能斷一切煩惱藏。
　　大乘經中所說四智，即取此義。佛說海義菩薩所問淨印法門經云：「諸法不生
是苦智，諸法平等是集智，諸法盡是滅智，諸法無為是道智。」
　　大寶積經云：「由不生故，苦得清淨（苦智），不攀緣故，集得清淨（集智）
，由滅盡故，滅得清淨（滅智），由修習故，道得清淨（道智）。」
　　大般若經說十智，有法智、類智、世俗智、他心智、苦智、集智、滅智、道智
、盡智、無生智等。茲摘錄其四諦智介紹之。
　　若智以無所得而為方便，知苦應不生，是為苦智。
　　若智以無所得而為方便，知集應永斷，是為集智。
　　若智以無所得而為方便，知滅應作證，是為滅智。
　　若智以無所得而為方便，知道應修習，是為道智。
　　最後我們談，總說名四諦，廣說名十二因緣。十二因緣，實是四諦之廣論。
　　十二因緣者，無明行識名色六入觸受愛取有生老死。其中無明行愛取有五支為
集諦，其餘識名色六入觸受生老死等七支為苦諦，此是生死流轉十二因緣。對治為
道諦，無明滅乃至生老死滅，是為滅諦，此是還滅十二因緣。
　　所以十二因緣法中，將苦集二諦作流轉十二因緣論。將滅道二諦，作還滅十二
因緣論。并將苦諦作七支廣論，集諦作五支廣論。
<_-節>往第一頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成二頁。
</檔>
