<檔>
<篇>29</篇>
<節>般若義理的探究　　　　　　　　　　　　　[第七頁]</節>
  分別解說----一諦
　　佛於一實諦說四諦時，小乘智劣不識，竟作有所得會。大般若波羅蜜多經第
一
百四十六云，修小乘法者，不識無所得義，皆觀法空苦無常。菩薩摩訶薩修般若
波
羅蜜多，則觀一切法無所有不可得。
　　吾人不得謂佛說小乘法，大乘非佛說。亦不得謂佛先說小乘法，後說大乘法。
更不得說於佛法中，先是小乘思想，後來轉為大乘思想。當知佛說小乘法時，即
是
密說大乘，佛無異說，佛說是一法，二法是魔說。維摩詰經云，佛以一音演說法，
眾生隨類各得解。佛以一音演說法，眾生各各隨所解。故知佛說法無有異說，只
是
眾生機有高下而已。
　　當知佛成無上覺，是真語者，實語者，如語者，不異語者，不誑語者。不異
語
者，即是前後所說，乃至無量劫來所說，無二無異也。
　　若謂佛僅能說小乘法，不能說大乘法，然則何得為成無上覺者？若謂佛先說
小
乘，後說大乘，前後異說，然則何得謂佛是成無上覺者，佛是不異語者？若謂於
佛
法中，先是小乘思想，後轉為大乘思想，那便說明佛前後異說。前後異說，即是
異
語者。既是異語者，便非成無上覺者。
　　當知無量劫來，無量諸佛所說，無有異語，一道清淨。法本無二，眾生機二
而
已。過在眾生，非是佛過。以己之非，非佛之是，誠顛倒見也。
　　於一切法究竟中，即無一切法，即無一切法之分別。大般若波羅蜜多經第三
百
一十五云：
　　<經>【佛言。善現。如是如是。如汝所說。善現。色究竟中無如是分別謂此是色。
受想行識究竟中亦如是分別謂此是受想行識。善現。眼處究竟中無如是分別謂此
是
眼處。耳鼻舌身意處究竟中亦無如是分別謂此是耳鼻舌身意處。善現。色處究竟
中
無如是分別。謂此是色處。聲香味觸法處究竟中亦無如是分別謂此是聲香味觸法
處
。善現。眼界究竟中無如是分別謂此是眼界。色界眼識界及眼觸眼觸為緣所生諸
受
究竟中亦無如是分別謂此是色界乃至眼觸為緣所生諸受。善現。耳界究竟中無如
是
分別謂此是耳界。聲界耳識界及耳觸耳觸為緣所生諸受究竟中亦無如是分別謂此
是
聲界乃至耳觸為緣所生諸受。善現。鼻界究竟中無如是分別謂此是鼻界。香界鼻
識
界及鼻觸鼻觸為緣所生諸受中亦無如是分別謂此是香界乃至鼻觸為緣所生諸受。
善
現。舌界究竟中無如是分別謂此是舌界。味界舌識界及舌觸舌觸為緣所生諸受究
竟
中亦無如是分別謂此是味界乃至舌觸為緣所生諸受。善現。身界究竟中無如是分
別
謂此是身界。觸界身識界及身觸身觸為緣所生諸受究竟中亦無如是分別謂此是觸
界
乃至身觸為緣所生諸受。善現。意界究竟中無如是分別謂此是意界。法界意識界
及
意觸意觸為緣所生諸受究竟中亦無如是分別謂此是法界乃至意觸為緣所生諸受。
善
現。地界究竟中無如是分別謂此是地界。水火風空識界究竟中亦無如是分別謂此
是
水火風空識界。善現。無明究竟中無如是分別謂此是無明。行識名色六處觸受愛
取
有生老死愁歎苦憂惱究竟中亦無如是分別謂此是行乃至老死愁歎苦憂惱。善現。
布
施波羅蜜多究竟中無如是分別謂此是布施波羅蜜多。淨戒安忍精進靜慮般若波羅
蜜
多究竟中亦無如是分別謂此是淨戒乃至般若波羅蜜多。善現。內空究竟中無如是
分
別謂此是內空。外空內外空空空大空勝義空有為空無為空畢竟空無際空散空無變
異
空本性空自相空共相空一切法空不可得空無性空自性空無性自性空究竟中亦無如
是
分別謂此是外空乃至無性自性空。善現。真如究竟中無如是分別謂此是真如。法
界
法性不虛妄性不變異性平等性離生性法定法住實際虛空界不思議界究竟中亦無如
是
分別謂此是法界乃至不思議界。善現。苦聖諦究竟中無如是分別謂此是苦聖諦。
集
滅道聖諦究竟中亦無如是分別謂此是集滅道聖諦。善現。四靜慮究竟中無如是分
別
謂此是四靜慮。四無量四無色定究竟中亦無如是分別謂此是四無量四無色定。善
現
。八解脫究竟中無如是分別謂此是八解脫。八勝處九次第定十遍處究竟中亦無如
是
分別謂是八勝處九次第定十遍處。善現。四念住究竟中無如是分別謂此是四念住。
四正斷四神足五根五力七等覺支八聖道支究竟中亦無如是分別謂此是四正斷乃至
八
聖道支。善現。空解脫門究竟中無如是分別謂此是空解脫門。無相無願解脫門究
竟
中亦無如是分別謂此是無相無願解脫門。善現。菩薩十地究竟中無如是分別謂此
是
菩薩十地。善現。五眼究竟中無如是分別謂此是五眼。六神通究竟中無如是分別
謂
此是六神通。善現。佛十力究竟中無如是分別謂此是佛十力。四無所畏四無礙解
大
慈大悲大喜大捨十八佛不共法究竟中亦無如是分別此是四無所畏乃至十八佛不共
法
。善現。無忘失法究竟中無如是分別謂此是無忘失法。恒住捨性究竟中亦無如是
分
別謂此是恒住捨性。善現。一切智究竟中無如是分別謂此是一切智。道相智一切
相
智究竟中亦無如是分別謂此是道相智一切相智。善現。一切陀羅尼門究竟中無如
是
分別謂此是一切陀羅尼門。一切三摩地門究竟中無如是分別謂此是切三摩地門。
善
現。預流果究竟中無如是分別謂此是預流果。一來不還阿羅漢果究竟中亦無如是
分
別謂此是一來不還阿羅漢果。善現。獨覺菩提究竟中無如是分別謂此是獨覺菩提。
善現。一切菩薩摩訶薩行究竟中無如是分別謂此是一切菩薩摩訶薩行。善現。諸
佛
無上正等菩提究竟中無如是分別謂此是諸佛無上正等菩提。】</經>
　　　　　　往
<_-節>第八頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成八頁。
</檔>
