<檔>
<篇>29</篇>
<節>般若義理的探究　　　　　　　　　　　　　[第二頁]</節>
  般若之要旨在闡釋諦理
　　佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第九：
　　<經>【苦集滅道波羅蜜多。是般若波羅蜜多。四聖諦法不可得故。】</經>
　　可見四聖諦即般若波羅蜜多也。大乘人以不可得心，知四聖諦即般若波
羅蜜多。小乘人以有所得心，見四聖諦是生滅法。
　　大般若經（四七二）：
　　<經>【……具壽善現復白佛言。云何菩薩摩訶薩能學如是三解脫門。亦能學苦集
滅
道聖諦。佛告善現。若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時。如實知苦是逼迫相。集
是
生起相。滅是寂靜相。道是出離相。自性本空遠離二法。是聖者諦苦等即真如。
真
如即苦等無二無別。唯真聖者能如實知。善現。是為菩薩摩訶薩能學如是三解脫
門
亦能學苦集滅道聖諦。】</經>
　　大般若經說得更清楚，大乘人學四聖諦，如實知諸相自性本空。無相則無分
別
，是以遠離二法。如是則為聖者諦實，苦集滅道等即是真如，真如即是苦集滅道
等
，無二無別。如此真實義，唯真聖者方能知。小乘劣智不能知之，竟謂大乘非佛
說
。
　　其次再講二諦，二諦亦出於般若。二諦者，即第一義諦與世諦，亦名真諦俗
諦
。摩訶般若波羅蜜經卷第二十二道樹品七十一：
　　<經>【佛言。菩薩摩訶薩以世諦故。示眾生若有若無。非以第一義。世尊。世諦
第
一義諦有異耶。須菩提。世諦第一義諦無異也。何以故。世諦如。即是第一義諦
如
。以眾生不知不見是如故。菩薩摩訶薩以世諦示若有若無。復次須菩提眾生於五
受
陰中有著相故。不知無所有為是眾生故示若有若無。令知清淨無所有。如是須菩
提
菩薩摩訶薩應當作是行般若波羅蜜。】</經>
　　「如」是不二不別，世諦如，即第一義諦如，是說二諦者不二不別。換句話
說
，二諦即是一諦，為方便對眾生說故，方說有說無，說第一義諦與世諦。於經文
則
知，說五陰，是世諦，說五陰皆空，是第一義諦，此是為眾生故，方說有說無。
其
實五陰有不可得，五陰空亦不可得。不可得為一諦，為對眾生說故，方便說五陰
有
五陰空。
　　摩訶般若波羅蜜經卷第二十五：
　　<經>【舍利弗。菩薩摩訶薩住二諦中。為眾生說法世諦第一義諦。舍利弗。二諦
中
眾生雖不可得。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜。以方便力故。為眾生說法。眾生聞是
法
今世吾我尚不可得。何況當得阿耨多羅三藐三菩提者及所用法。】</經>
　　何故二諦中，眾生不可得？因為第一義諦畢竟空，故眾生不可得，世諦如幻，
故眾生不可得。
　　勝天王般若波羅蜜經：
　　<經>【大王。凡有言說名為世諦此非真實。若無世諦第一義諦則不可說。】</經>
　　天王般若卷第一，復指出修道人若不知二諦，便不能如實修行。
　　<經>【……即剃鬚髮出家修道。未見令見未得令得未證令證。聞說受持若世諦第
一
義諦。如實修行如法觀察。所謂正見正分別正精進正語正業正命正念正定。遠離
喧
雜不求名聞。供養恭敬身心精進常無休息。】</經>
　　其次三諦亦出於般若。學人不明二諦時，以三諦方便，容易明了二諦。例如
性
空是第一義諦，緣起是世諦。緣起法無自性。何以故？若有自性，便不必待因緣
起
了。既待因緣而起，便無自性，故知緣起則無自性。性空法亦無自性，何以故？
以
性空故。
　　所以性空無自性不礙緣起，緣起無自性即是性空。於是二諦之理易明。所謂
性
空緣起無自性，此即所謂三諦之理，亦即天台宗之空假中。仁王般若經謂之空諦
色
諦心諦。
　　其實道理是一，方便故分為二諦三諦一諦無諦罷了。茲將仁王般若經摘錄如
下
，仁王般若波羅蜜經卷上云：
　　<經>【……即不見一不見二。一二者第一義諦也。大王。若有若無者即世諦也。
以
三諦攝一切法。空諦色諦心諦故。我說一切法不出三諦。】</經>
　　所謂空諦色諦心諦，即空假中也。
　　其次再談一諦無諦。無諦即是一諦，如佛言諸法一相所謂無相。二諦三諦，
即
是方便說一諦。為方便度眾生故，佛於一諦說二說三。
　　摩訶般若波羅蜜經卷第二十二：
　　<經>【須菩提問佛言，世尊！世諦第一義諦有異耶？佛言須菩提！世諦第一義諦
無
異也。何以故？世諦如，即第一義諦如。以眾生不知不見是如故，菩薩摩訶薩以
世
諦示若有若無。】</經>
　　故知二諦者，原是一諦之方便說。故二諦三諦，只是一諦。
　　涅槃經十三云：文殊白佛言，第一義中有世諦不？世諦之中有第一義不？如
其
有者，即是一諦。如其無者，將非如來虛妄說耶？佛答曰，世諦者，即第一義諦。
有善方便故，隨順眾生說有二諦。是故當知，第一義任緣，便是世諦，世諦無性
便
是第一義。故實是一諦，方便說二諦也。
　　是知般若之要旨，在闡釋諦理。若入諦理，便入般若；若入般若，便入佛法。
<_-節>往第一頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成二頁。
</檔>
