<檔>
<篇>29</篇>
<節>般若義理的探究　　　　　　　　　　　　　[第三頁]</節>
  分別解說----二諦
　　無性方能任緣，任緣而現萬法。萬法任緣而無自性，即是性空。所以緣起即
是
性空，性空即是緣起。非是緣起外另有性空，性空外另有緣起。智者見一切緣起
諸
法，便知是性空，不假方便，亦無漸次。
　　故心經云，色不異空，空不異色，色即是空，空即是色。非色外空，亦非滅
色
空。
　　故知一切法無非緣起，一切法無非幻有，一切法無非性空，一切法無非寂滅，
此是般若義理。是知不見一切法，即見般若波羅蜜；不住一切法，即住般若波羅
蜜
；不念一切法，即念般若波羅蜜；不得一切法，即得般若波羅蜜。何以故？一切
法
性空不可得故，一切法如幻不可得故。諸法性空不可得是第一義諦，諸法如幻不
可
得是世諦。世諦者，真如隨緣起萬法。第一義諦者，萬法無性是真如。是之謂二
諦
融通。
　　唯識論之遍依圓三性，依他起性便是緣起。圓成實性便是無性。無性隨緣故
說
依他起，法不孤起因緣而起也。依他而起，起無自性，無性者圓成實也。以無性
隨
緣，能圓滿成就一切法自性故。
　　依他起法是虛妄的，幻有的，非真實的。何以故？以隨緣無性故。圓成實雖
為
真實，然其本身即為無性，以無性故方名圓成實。何以故？因為無性方能任緣，
任
緣方能圓滿成就一切法自性。
　　至於遍計所執性，純是凡愚謬執。凡愚不知無性隨緣即依他起，依他無性即
圓
成實。竟謬執依他起法為實有自性，於是落入遍計執。如果於依他起上離遍計執，
當體無性即歸圓成實。
　　故於三性中，圓成實為第一義諦，依他起為世諦，遍計執則純屬凡愚謬執。
圓
成實本即無性，故不可得。依他起幻有虛妄，故不可得。遍計執無明謬執，故不
可
得。以不可得故，楞伽唯識等，復明三無性。於遍計執上明相無性，於依他起上
明
生無性，於圓成實上明勝義無性。
　　我覺得這是唯識論真正的本旨。譬如第八識名種子識，種子是能生義，致果
義
。我們要問，種子致果以後，還成不成種？如果致果以後還成種，則應該致果以
後
再致果，致果以後再致果，致果無盡無止。好比一個眾生成佛以後再成佛，成佛
以
後再成佛，成佛無盡無止。又如稻種生稻以後再生稻，生稻以後再生稻。
　　如果致果以後，便無種子。好比稻種成稻以後，稻種便爛掉了。如果種子致
果
以後便無種子，然則第八識焉得名為種子識？
　　所以不以二諦明其理，是說不通的。圓成實無性隨緣，便是依他起，依他起
任
緣無性，儼然圓成實。無性隨緣而有因果，隨緣無性復不失於體。此所謂無性能
隨
緣，隨緣不失性也。
　　　　　　往
<_-節>第四頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成八頁。
</檔>
