<檔>
<篇>29</篇>
<節>般若義理的探究　　　　　　　　　　　　　[第一頁]</節>
  分別解說----二諦
　　淨名云「智度菩薩母，方便以為父，一切諸導師，皆由此法出。」
　　智度者，般若也智慧也。方便亦名漚和，乃方便勝智，亦稱權智。導師者佛
也
，佛為人天導師，導眾生出生死苦海，登涅槃彼岸。三世諸佛及諸佛無上菩提，
皆
從般若出。雖云智度方便二者，而皆歸般若。經云無方便者，是不知般若也。故
知
般若者，必有方便，若無方便，不成般若。
　　如大般若波羅蜜多經卷三云：「諸菩薩摩訶薩應以無住而為方便，安住般若波
羅蜜多，所住能住不可得故。」
　　般若為實智，方便乃方便智。般若方便，
名實方便智。方便般若，名方便實智
。方便實智，萬用一體，體本不二。實方便智，由體起用，應化萬方。故只有方
便
而無般若，猶用之無體。
只有般若而無方便，猶體之不能起用。故般若不借方便，
則無以成就功德。換句話說，般若不借方便，則無以度化眾生。
　　般若是無分別智，方便是差別智。分別而無分別，無分別而分別。諸法實相，
故分別而無分別；實相諸法，故無分別而分別。以諸法者分別也，實相者無分別
也
。
　　在心曰智，在法曰諦。約智言，則曰實智權智；約法言，則曰第一義諦世諦。
了第一義諦，則生實智。了世諦，則生方便智。了世諦第一義諦，則生方便實智。
了第一義諦世諦，則生實方便智。
　　般若經說一切法空、無相、無二、無性、無生、無所有、不可得，乃約第一
義
諦說。般若經說一切法如幻、假有，乃約世諦說。
　　世諦又名俗諦，第一義諦又名真諦。世諦者，為順世俗之見而說有，第一義
諦
者，為順聖者而說空。約此而論，說有為世諦，說空為第一義諦。然法非有無，
寄
有無以明法，皆方便也。
　　例如虛空，虛空無分別，不可謂有亦不可謂無。若謂虛空是有，請問何處是
虛
空？若謂虛空是無，請問何處不是虛空？若謂虛空是有，虛空卻是無形無相。若
謂
虛空是無，虛空卻是橫遍豎窮。無形無相，焉得謂有？橫遍豎窮，焉得謂無？故
法
非有無，寄有無以明法而已。是知說有非是定有，說無非是定無。說有在明非有，
說無在明不無，智者知之，於是得二諦。凡愚聞有執為定有，聞無執為定無，於
是
失二諦。例如虛空本無分別，雖無分別，卻是十方無邊虛空歷然。雖有十方空，
卻
空原是一。一即無量，無量即一。
　　然則說有說無，皆隨情而說，隨凡情說有，隨聖情說無，說有說無皆是方便。
既是方便，則知於凡說有於聖說空，皆是世諦，非有非空方是第一義諦。
　　非有則離有一句；非空則離空一句；既離有離空，當離亦有亦空；有即非空，
空即非有，離有離空，當即離非空非有。故離有，離空，離亦有亦空，離非有非
空
，離四句一法不立，為第一義諦。
　　離有即是空；離空即是有；離亦有即是非有，離亦空即是非空；離非有即是
亦
有，離非空即是亦空。故離四句就是即四句，一法不捨。一法不立，一法不捨是
為
第一義諦。
　　　　　　往
<_-節>第二頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成八頁。
</檔>
