<檔>
<篇>29</篇>
<節>般若義理的探究　　　　　　　　　　　　　[第五頁]</節>
  分別解說----二諦
　　若人不知此義，反執名相為實有，便落遍計執，失乎佛道。佛斥如是之人，
如
狗遂塊。所以佛自言，說法四十九年，沒說一字。是知因緣空有，即非空有之空
有
。既知非空有之空有，即悟空有即非空有也。
　　所以吉藏大師云，無有可有，無無可無。由無故有，由有故無。有不自有，
無
不自無，有無相依而立，相待相成。有無既然相依而立相待而成，定知有無二法
不
存在。假設有無二法相待而存在，不出三種情形，一「有」先存在，二「無」先
存
在，三「有」與「無」同時存在。
　　假設「有」先存在，必是當「有」存在時，必然無「無」。無無便不成相待，
不成相待云何有有？假設「無」先存在，當有「無」時，必然無「有」，無有亦不
成相待，不成相待云何有無？假設「有」與「無」同時存在，有與無既已同時存
在
，何必相待而有？故經云相待之法，假而非實也。
　　依他起性虛妄，亦復如是。若悟依他起虛妄，便入圓成實。若迷依他起為實
有
，便歸遍計執。故於二諦中雖然說有說無，然有是因緣有，無是因緣無，斯為佛
道
。定性有無者，非佛道也。
　　中論四諦品云：「諸佛依二諦，為眾生說法，一以世俗諦，二第一義諦。」
　　如來為一大事因緣出現於世，欲度一切眾生皆成佛。欲度一切眾生出生死故，
於是說世諦，欲令一切眾生皆成佛道故，於是明第一義諦。所以佛說世諦是方便，
旨在令眾生入第一義諦。不依世諦，則不入第一義諦。不入第一義諦，則不能成
就
無上佛道。
　　凡夫外道二乘，皆因不了二諦故，於佛道中不得究竟。凡夫以苦集二諦，不
出
生死，是不了世諦。以不知修道證滅故，不得涅槃，是不了第一義諦。所以凡夫
不
知世諦故，不能離苦，不了第一義諦故，不能得樂。以不悟二諦故，永處六道，
不
能轉凡成聖。
　　佛依二諦說法，於凡說有是因緣有，因緣有是實，苦集二諦不虛。於聖說無
是
因緣無，因緣無是實，滅道二諦不虛。外道則不然，外道說有是定性有，說無是
定
性無。定性有落常邊，定性無落斷邊。落常落斷不契中道，所以說有是錯，說無
還
是錯。當知外道說法不依二諦，所說皆不真實。
　　聲聞人雖知四諦，但亦不了二諦，故法華經云，二乘人於五百由旬險道中，
但
過三百由旬，止住化城。因為二乘人不了世諦，不起化道不度眾生，不了第一義
諦
，不求無上菩提究竟涅槃。於大經中佛言「我一時與彌勒在耆闍崛山，共論世諦。
五百聲聞不覺不知，何況甚深第一義諦。」是知二乘人，亦不了二諦。
　　我們說過，佛說世諦，為令眾生入第一義諦，入第一義諦，則能究竟佛道。
雖
然舍利弗須菩提，亦為菩薩演說般若，但仍不信聲聞人作佛，故雖說般若，仍不
了
二諦。直至法華會上蒙佛授記，方信自己作佛。
　　　　　　往
<_-節>第六頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成八頁。
</檔>
