<檔>
<篇>29</篇>
<節>般若義理的探究　　　　　　　　　　　　　[第一頁]</節>
  修習方便
　　我們已經知道，一切法空，一切法無相，一切法無性，一切法無生，一切法
無
所有不可得。既然如此，云何修習？若有修習，即是不空，即是有相，即是有性，
即是有生，即是有所得。若無修習，豈得自然成佛？故修習應有方便，若無方便
不
能成就功德。大般若經云，以無住為方便，安住般若波羅蜜多，所住能住不可得
故
。
　　故修習方便有二，第一以無住為方便行一切法，第二觀一切法如幻為方便知
一
切法。無住為方便，則契第一義諦，觀法如幻則契世諦。
　　以無住心契畢竟空，以無住心契無相法，以無住心契無性法，以無住心契無
生
法，以無住心契無所有不可得法，則入第一義。是故若生無所住心，則有方便修
習
一切法也。
　　於大般若經第三：
　　<經>【佛告具壽舍利子言。舍利子。諸菩薩摩訶薩應以無住而為方便安住般若波羅
蜜多。所住能住不可得故。諸菩薩摩訶薩應以無捨而為方便圓滿布施波羅蜜多。施
者。受者。及所施物。不可得故。諸菩薩摩訶薩應以無護而為方便圓滿淨戒波羅蜜
多。犯無犯相不可得故。諸菩薩摩訶薩。應以無取而為方便。圓滿安忍波羅蜜多。動
不動相不可得故。諸薩摩訶薩。應以無勤而為方便。圓滿精進波羅蜜多。身心勤怠
不可得故。諸菩薩摩訶薩應以無思而為方便。圓滿靜慮波羅蜜多。有味無味不可得
故。諸菩薩摩訶薩應以無著而為方便圓滿般若波羅蜜多。諸法性相不可得故。】</經>
　　換句話說，菩薩摩訶薩，應以無所住心行於布施，應以無所住心行於持戒，
應
以無所住心行於忍辱，應以無所住心行於精進，應以無所住心行於禪定，應以無
所
住心行於般若。
　　云何心無所住？不取於相也。一切相不出四種，即我相人相眾生相壽者相。
若
離四相，即不住一切相，即生無所住心矣。
　　云何一切法離於四相？於一切法不生貪瞋痴，即便離於四相。故凡夫學佛，
於
平常日用中，莫起貪瞋痴，
應以修身進德為標的。貪瞋痴心日薄，自然不造諸惡，
無惡業因緣，自然不墮諸惡道。
　　進一步言，無貪瞋痴心，自然不著四相。不著四相，自然心無所住。心無所
住
，
自然一切法空。如此證法空義，便是無上菩提義。而般若波羅蜜多者，即無上菩
提義也。
　　所以般若波羅蜜多不遠，應在平常日用中求。時時檢點，莫生貪瞋痴。心既
不
染，身口自淨。身口意三業清淨，自然其德日進。故佛法是轉凡成聖之大事業，
非
世間一般取相之法可比也。
　　　　　　往
<_-節>第二頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成二頁。
</檔>
