<檔>
<篇>29</篇>
<節>般若義理的探究　　　　　　　　　　　　　[第七頁]</節>
  分別解說----二諦
　　於法曰諦，於心曰智，知二諦者能發於智。了世諦能發方便智，了第一義諦
能
發實智。發實智能自覺自利，發方便智則能覺人利他。然於世諦第一義諦，偏執
一
端，則失其利。
　　若於世諦了即第一義諦，發方便實智，以方便實智，方名自利。於第一義了
即
世諦，發實方便智，以實方便智，方名利他。二諦融通，是具了二諦具發二智，
方
稱共利也。
　　若人於世諦不了即第一義諦，便執著世間起見生愛。以愛見故，不出三界生
死
。若人於第一義諦不了即世諦，便偏空滯寂，沉無漏入涅槃。故若了世諦即第一
義
諦，便離凡夫位。若了第一義諦即世諦，便離二乘地。所以具了二諦，便可離二
邊
契入中道。是以吉藏大師云，不知二諦者，不知中論。
　　是知二諦相即。世諦是事相，第一義諦是理性，理外無事，事外無理，理全
是
事，事全是理，故二諦相即。心經云，色不異空，空不異色，色即是空，空即是
色
，即二諦相即義。
　　無性為第一義諦，隨緣為世諦。然世諦緣起幻有，幻有非實，是亦無性。第
一
義諦無性，故一理空寂不礙萬法繁興。世諦無性，故萬法繁興不礙一理空寂。智
者
見法相即知理空寂，體空寂即會法繁興。有無性不礙空，空無性不礙有，是故居
有
而常空，居空而常有。空有一際，平等如如。
　　生死無性，當體即是無生，無生隨緣，便現生死。生死幻現是假，若知其假，
便證無生。非是生死外另有無生，當知生死無性即是無生。非無生外另有生死，
當
知無生隨緣便現生死。雖現生死而非有，雖入無生而非無。
　　大聖證之，以清淨妙法身，現圓滿報身及千百億化身。雖現報身，實是報法
身
，雖現化身，實是化法身。縱然凡夫不覺，卻亦是常法身常六道，常六道常法身。
落凡時法身未減，證聖時法身未增。是知以無性故，二諦相即也。
　　二諦相即，便是空即無量，無量即空。第一義諦是畢竟空，世諦是無量法界。
既曰無量，莫作有量會。有人認為無量便是很多，當知多還是有量。故無量非是
有
也，無量者即是空。空非斷滅，當知空即無量。如是則空是有之空，全有成空，
故
空非斷滅。有是空之有，全空成有，故有非定性。
　　是故一生萬法，萬法歸一。猶一水成萬波，萬波歸一水。故空即無量，無量
即
空，是二諦相即。空於佛智曰正，無量於佛智曰遍知。二諦相即者，佛正遍知也。
　　再者二諦相即者，二諦相成也。第一義諦即世諦，是第一義諦成世諦也。世
諦
以第一義諦而成，第一義諦外別無世諦。全世諦，全由第一義諦所成。全世諦即
全
第一義諦，分分世諦，皆由第一義諦所成。第一義諦成世諦，無欠無餘。
　　　　　　往
<_-節>第八頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成八頁。
</檔>
