<檔>
<篇>29</篇>
<節>般若義理的探究　　　　　　　　　　　　　[第八頁]</節>
  分別解說----一諦
　　云何一切法究竟中，即無一切法即無一切分別？因為因緣和合乃有一切法，
無
一法不是因緣和合而有。一切法究竟，即是一切法性。一切法以無性為性，無性
故
無一切法，無一切法故無一切分別。色受想行識，乃至諸佛無上正等菩提，皆因
緣
和合而有，究竟皆以無性為性，無性故無一切法分別。無性乃能隨緣，隨緣乃有
一
切法，雖有一切法，而於究竟中，實無一切分別也。
　　是故無性隨緣即是諸法，諸法任緣即是無性。故曰空即無量，無量即空，是
中
無所有不可得。如是之法，名無上菩提，名究竟涅槃，名為實相，名為法界，名
為
中道，名為般若波羅蜜多。
　　大般若經第三百六十一云：「非由有所得故無所得，亦非由無所得故無所得。
然有所得無所得平等性，是名無所得。」
　　若謂由有所得故無所得，則無所得便是相待假，是虛妄法。若謂由無所得故
無
所得，則無所得便是斷滅空。所以有所得無所得平等性，是名無所得也。何謂有
所
得無所得平等性？平等性者，色即空空即色也。何以故？色即空則色不可得，空
即
色則空不可得，是名無所得也。
　　是知色與非色，受想行識與非受想行識，六根與非六根，十二入與非十二入，
十八界與非十八界，四諦與非四諦，十二因緣與非十二因緣，六度與非六度，乃
至
無上菩提與非無上菩提……，總之一切法與非法，皆無自性，不可分別，都不可
得
也。甚至此無所得，亦無所得，方是一切法根本實性。一切法根本實性，不生不
滅
不常不斷不一不異不來不去。佛得無上菩提，依世俗諦說名為得，不依勝義諦。
若
依勝義諦，能得所得俱不可得。
　　凡一切世間出世間等法，無非緣起者，所謂法不孤起，因緣而起。緣起如幻，
故一切世間出世間等法，無不是化。於其中有聲聞化，獨覺化，菩薩化，如來化，
煩惱化，善惡業報化，生死輪化。由此因緣，一切世間出世間等法，皆如幻化。
　　幻化諸法無有實性，無性之法，即是無上道。故如是見者，即是見道。凡吾
人
六根所接之法，無非緣起，無非無性，無非是道。故古德言，觸目皆道。
　　此如幻無性之法，法爾如是。非聲聞乘作，非獨覺乘作，非菩薩作，非如來
作
，亦非餘人所作。幻有無性，作而無作。無性幻成，無作而作。作而無作，遍十
方
而非有。無作而作，畢竟空而非無。遍十方而非有者，千江只一月也。畢竟空而
非
無者，一月印千江也。如此妙法，有佛無佛，性相常住，住而無住，無住而住。
豈
一切世間法說有道無者，可以倫比哉？
　　　　　　往
<_-節>第一頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成八頁。
</檔>
