<檔>
<篇>30內文a</篇>
<篇>夏雨清涼 第一集</篇>
<節>對治昏沈提起覺觀</節>
民
76、6、20 　　　 農 5、25 早
　　打坐念佛是對治散亂昏沈的好辦法，你如果能夠突破昏沈這一關的話，進步會
很大。
　　先對治煩惱，妄想紛飛時，以佛號對治。這也有幾種人，第一種人，真正用功
對治，妄想逐漸不起了。這個時候他身體可能會震動，有人疑惑是八觸發動，不是
的，八觸發動在初禪以前，這是血氣的關係，表示覺觀力不夠了。
　　初初對治震動，深深地吸一口氣，慢慢地吐出來。如果再重的話，趕緊睜開眼
睛。如果你隨他去的話，輕的會進入昏沈。有的人站著煮飯、坐著辦公，一靜下來
就震動，再重就是魔。
　　所以，要提起覺觀，提起覺觀就是作意。現在把作意方法和大家講一下：震動
不久以後就昏沈；有的人不震動，馬上暗相現前，直接入昏沈，身體歪了，頭垂下
來了。
　　如果你能夠提起覺觀，用作意對治下去，你可能進入欲界定，以這個功德，求
往生，是有希望的。在這個時候，你趕緊用念佛的方法。念佛方法對覺觀最好用了
，既可對治昏沈，又可對治散亂。
　　昏沈要是對治下去以後，心中會出現一種相，這種相好比房間沒有風，點一盞
蠟燭，一點也不動，靜靜地，亮亮地，雖然亮亮地，可是他一點不動，真正得到這
個境界時，斷出入息。
　　我們辦不到，我們只能稍微嚐到這種味道。大家要發心，把昏沈對治下去。不
要隨他暗相起，要起明相觀照。明想觀照，就是用覺觀，覺觀就是作意，作意就是
提起覺觀。
　　有的人真正用功，初初對治散亂，慢慢對治昏沈，昏沈對治後，得定意，這有
很大受用。有人散亂沒有對治，直接打昏沈，那個沒有救藥，有這種情形的，要趕
緊用功。
　　昏沈有時節睡眠，大家自己觀察就知道。早晨這個時間打昏沈，別的時間就輕
了，這是你的時節睡眠。早晨容易昏沈，用什麼辦法對治呢？用覺觀，用作意。對
治一次，慢慢就輕了，三次以後，保證你不再昏沈。
　　用作意把昏沈對治下去後，作意就要捨掉。作意、覺觀是分心、散亂心。怎麼
說呢？初禪以前都用覺觀，初禪就捨覺觀了。只要對治下昏沈，就不用覺觀，取定
、取靜。如果再昏沈，再散亂，又用覺觀，斷斷續續地用。
　　如果有人不是昏沈，就是散亂的，希望你趕緊用功，要知道，施主一粒米，重
如須彌山。今天和大家講的都是實在的修行要領，希望大家切實入心。
</檔>
