<檔>
<篇>30內文a</篇>
<篇>夏雨清涼 第一集</篇>
<節>修清淨法身莫修業報身</節>
　　　　　　民76、6、19 　　　 農 5、24 午
　　出家人有三件事，誦經、念佛、作僧眾事。
　　成名露臉的事情，讓別人去，榮華富貴的事情，讓別人去，苦的事情，我們來
擔當。謹謹慎慎把一生度了，不造惡業，不犯過錯，兢兢業業，把一生度了，不希
圖榮華富貴，不希圖名聞利養。
　　大家生病了，隨緣看病。要知道，為了修道，才看病。不可為自己的身體，消
耗一切福報。愚痴人給五陰身粧扮，給它好東西吃，好衣服穿，擦胭脂抹粉，好好
地享受。你沒想到，遲早要受它大害，臨命終時，被刀殺，被火燒，被水淹，沒有
好受的，遲早為身體受苦報，為什麼還維護它？維護冤家讎對，太划不來了。
　　大家千萬記住，隨緣看病，不要太執著，為修道而看病，不為它造惡業。身中
享受的，口中享受的，不為它造惡業。怎麼不造惡業呢？沒有貪瞋痴。誦經、念佛
、作僧眾事，不起貪瞋痴，皆是功德。
　　告訴大家，身體從何而來？由煩惱和業，因貪瞋痴來。煩惱簡單說，就是貪瞋
痴。所以，因貪瞋痴，才受身。
　　你要能把身捨掉，你是法身。所以，大家努力修自己的法身，莫修自己業報五
受陰身。
　　大家知道，造殺盜婬，為五陰身；造惡口妄語綺語兩舌，為五陰身；造貪瞋痴
，為五陰身。因此身，才受苦。正因造十惡業，才生死不斷，最後那一天，一定要
受大苦報。所以，佛說身是怨賊。
　　我們過去造惡業，都是由於色身而造，所以今天知道了以後，趕緊反悔改過。
</檔>
