<檔>
<篇>30內文a</篇>
<篇>夏雨清涼 第一集</篇>
  　　　<節>清淨耳根</節>
民
    76、5、15　　　　農 4、18 午
    　　我看見你們很多人，喜歡把耳機掛在耳朵上面，他不知道這樣妨礙道業。那是
    世間法，求學問的。我們修道不同，修道是要教你會「能聽聲塵的是誰？」這樣，
    一定六根清淨。
    　　老子講，為學日益，為道日損，損之又損，至於無為。把耳機放在耳朵聽，保
    證你學識一天天進步，名相越來越多。可是相反的，悟性卻越來越闇昧。為道日損
    ，損之又損，至於無為，就近乎佛法的無分別心。得無分別智，則能分別一切，這
    叫正遍知。
    　　大家要知道，你所聽的一切皆是有作法，有作法是生滅法，是隨生死流的。
    　　佛道是作而無作，無作而作。作而無作叫做定，無作而作叫做慧，這叫佛道。
    定慧要是增進的話，你的悟性自然增長。你不知道的事情，可以慢慢地知道，入理
    就深了。
    　　大家注意到——要求耳根清淨。
    　　耳根初攝的時候，有一種感覺——好像重聽，好像耳聾一樣。其實，不是重聽
    。那個時候，聲塵入於耳根，不擾亂意根。你達到這個地步，色塵入於眼根，不擾
    亂意根，鼻、舌、身、意皆如此，那你的悟性就慢慢開發了。悟性開發以後，入理
    就深了。別人聽不懂的，你可聽懂，你可慢慢達到「諦聽諦聽，善思念之。」的境
    界。你如果光聽聲塵，增加一點世間學問，這是知解之徒，根本沒有用，希望大家
    切實注意。
    　　真正的佛道是作而無作、無作而作。也就是隨緣無性、無性隨緣。希望大家警
    覺，不要再走錯路了。
</檔>
