<檔>
<篇>30內文a</篇>
<篇>夏雨清涼 第一集</篇>
<節>八宗並重導歸淨土</節>
民
76、7、7 　　　　農 6、12 早
　　今天跟大家說修行要領，佛法修學有所不同。在學方面要廣，八宗並重，我們
講經時就知道，八宗皆有所引證。修要專，因為什麼？因為眾生根機不同，一定採
取一個法門，一個方便。
　　大家修淨土，不可說其他各宗不對。因根機不同，故採取淨土法門，其實佛法
是和合一味，號召大家「八宗並重，導歸淨土。」
　　為什麼導歸淨土？我們根機只有修淨土。八宗皆是佛所說，同是一根生，不要
互相排斥。千間大廈不是一根柱子支起來的，如果排斥其他各宗，是滅佛法的，八
宗支持佛法，滅一宗則少一宗。大廈絕對不是一根柱子可支持。所以號召大家，八
宗並重導歸淨土。
　　我們念佛為什麼始終保持一個腔調？因臨命終時，為苦所逼，起大苦惱，若聲
調太雜，一時記不起來。
　　大家都知道，平時修行失念，不知道這句偈，怎麼念來的，必須把它念得滾瓜
爛熟。所謂失念，是想不起佛號怎麼念的，甚至念阿彌陀佛，自己都不知道。平時
都如此，何況臨命終時，大苦所逼，心慌意亂，根本記不起來怎麼念。所以始終一
個腔調，念得滾瓜爛熟，準備臨命終那一剎那，佛號自然起來。
　　念佛採取一種腔調，並不是其他腔調不好，是要大家種入第八識。不相信，一
個腔調一個腔調轉變，臨命終時大苦所逼，一定記不起來。
　　有很多念佛人，佛號念得很好聽，那不管用。雖然旋律美妙，那是戲臺上八式
，不管實用。
　　學宜廣，修宜精。出去講經，千萬不可批評其他各宗，我們修淨土宗，不可能
八宗都修，大家知道這要領，學一切經，學一切律，要培養這一聲佛號。命終時，
天崩地裂，千經萬論一點用不上，唯有一聲阿彌陀佛號用得上，可救我們。
　　臨命終時，救你的，不是千經萬論，是那一聲阿彌陀佛佛號。
　　各法門好是同樣好，都是佛所說，恐怕不是我們這根機可用得上。大集經說：
「末法億億人修行，罕一得道，唯依念佛，得度生死。」
　　記住，我們是八宗並重，導歸淨土。
</檔>
