<檔>
<篇>30內文a</篇>
<篇>夏雨清涼 第一集</篇>
<節>精勤則道成懶惰則道敗</節>
民
76、6、8 　　　農 5、13 早
　　懶惰是惡德的根源，我今天說出來，提醒大家。
　　佛說，懶惰之人，在世間，世財會敗壞，家園會敗壞。子女懶惰，父母不喜；
妻子懶惰，丈夫不喜；丈夫懶惰，妻子不喜；弟兄懶惰，弟兄不喜；朋友懶惰，朋
友不喜。
　　做什麼事業，懶惰的人，一定失敗。精勤的人，一定成功。修佛道更是如此，
懶惰的人，不得成功。佛門當中，千萬忌懶惰。
　　有很多人，以念佛為推託，說我做事情，誤我念佛。這是懶人的推託詞。他
不知道，忙也阿彌陀，閒也阿彌陀，行也阿彌陀，住也阿彌陀，縱然忙似箭，不離
阿彌陀，這才是真正念佛人。
　　不可以說，我借念佛為名目，什麼事情都不做。其實，做事情怎麼會妨礙你念
佛呢？心清淨就是念佛。如果認為念佛，就什麼事情都不做了，那，佛教是要垮臺
的。
　　這個懶惰，可從幾方面表現出來。
　　第一方面，推託。有什麼事情，給別人去做，自己退出來。
　　第二種情形，因循。今天沒有時間了，明天再辦好了。
　　第三種，避重就輕。人家動，他不好意思不動，人家拿圓鍬，他拿掃把；人拿
掃把掃地，他拿抹布。這，都是懶惰的行為。
　　所以，我們須精進道業，精進護持常住，精進作僧眾事，方能成就佛道。
</檔>
