<檔>
<篇>30內文a</篇>
<篇>夏雨清涼 第一集</篇>
　　　<節>日除一惡日行一善</節>
民76、5、8　　　　　農4、11
　　今年結夏希望大家能日除一惡，日行一善。這樣，遠可走向解脫之道，近可走
向聖賢之路。
　　什麼是善、什麼是惡呢？古德說，於人有利的謂之善，於己有利的謂之惡。
　　如果父母不於子女有利，那有我今天的身體在？他們利益我，才得以長大成人
，這是善。
　　師長有利益於我的想法，才能傳授我學<問>問、</問>道德、佛道，使我慢慢走上聖賢之
路。若師長沒有利益人的想法，那裏有我現在的學<問>問、</問>道德？我又怎麼會知道解脫
之道？
　　我們今天吃的飯、菜，正由於農夫有利人之心而得。如果農夫自私，種了自己
吃，不利益於我，我們今天那有飯吃？那有菜吃？如果工人不利益我，我們那有衣
服穿？那有房子住？大家出門，假使社會的人，不利益你，那有車給你坐？
　　大家切實記住，一切功德，在利人上得成就。
　　現在我們談談佛道。佛道的布施是善，供養是善，迴向是善，因為這些都是利
人的。
　　大家光知道內財布施是捨頭目腦髓，其實，出力、動腦筋也是內財布施，所以
持地菩薩出力為人做事，還有一位菩薩替人擔行李，只取一錢，這些都是內財布施
。不要光執著我挖了眼晴布施，割了耳朵布施，才叫內財布施。這一點，大家在結
夏期間，千萬注意到，切實實行。
　　自己如果有一項惡，一定要決心把它除掉。如果你一天能夠除一項惡的話，四
個月下來，你是聖人。如果你一天能行一善（何謂行善？利人、布施、迴向、供養
皆是）的話，功德更大。希望大家從此地慢慢磨鍊，修學自己，這樣遠可取涅槃之
道，近可走聖賢之路。希望今年這一夏，大家能踐履篤實，好好修行。
　　過去我也用過一番心思，要大家寫功過格，結果是徒具形式，大家的行為並沒
有顯著的進步，所以我們今年改為——日除一惡，日行一善。
　　你如果除了一惡的話，自己到佛前發露。假如沒除，你去發露，你是在佛前打
妄語。如果你除了一惡，以後又再犯，也是在佛前打妄語。這樣，時時刻刻砥礪自
己、自治自約，才可望成就聖賢。
　　大家要知道，不要發心做成名露臉的大法師，更不要說我成佛，而是要以度化
眾生為要務、利益眾生為要務。怎麼叫成佛呢？度三塗六道眾生，乃至聲聞緣覺菩
薩，九道皆度叫成佛。其實，沒有佛可成。為什麼？一切法無性，那有佛可成？
　　度九道眾生叫佛，度八道眾生叫菩薩，以下大家就可類推而知了。你度了什麼
眾生？假使我們曾經度過個把個眾生，也可再勉再勵。
　　所以佛說眾生是佛之根本。大家要切實知道，在眾生的根本地上，才能成就佛
道。
</檔>
