<檔>
<篇>30內文a</篇>
<篇>夏雨清涼 第一集</篇>
<節>結夏修行迴向眾生</節>
民
76、6、17 　　　 農 5、22 早
　　希望大家，日除一惡，日行一善，念佛一百萬聲，確實實行。
　　你日除一惡，用黃紙記下來，念佛聲數也記下來。把這些功德，在七月十五日
迴向給一切眾生。
　　大家不要怕，我念佛的功德，迴向給一切眾生，我不是沒有了嗎？不是的，這
叫無盡燈。你有一支蠟燭，別人點去一支蠟燭，你的光不少。別人點千萬支蠟燭，
你的光不少。可是別人點的燈，比你多，你的光明愈大，遍照十方。大家知道，這
叫無畏施，也稱法施。
　　有這種無畏施、法施，可消施主供養，大家不要迷惑。經上說，菩薩把修行的
一切功德，迴向給一切眾生，願眾生離苦，不為自求，不為自己求功德，是之謂「
悲無量心」。
　　有一般人不知道，修行只為自求，你就算得到小乘果，不得無上菩提。
　　還有一輩人，出賣佛法，換自己的名利，這是凡夫，在生死海當中。
　　修凡夫法，不了生死。修小乘法，不得無上菩提。
　　告訴大家一個辦法，可得無上菩提，度一切度生。希望大家，確實實行，不騙
佛，不騙眾生，不騙自己。有一點功德，把它記下來，用黃紙記下來。七月十五日
作法會時，迴向一切眾生。
　　大家千萬注意到，不要結夏一番，毫無功德，沒有一點善事可陳，那就白費了。
</檔>
