<檔>
<篇>30內文a</篇>
<篇>夏雨清涼 第一集</篇>
<節>自動自發自治自律</節>
民
76、5、29 　　　 農 5、3 早
　　請大家發心建設道場，護持道場。
　　道場建設，不是一個人的力量，是靠大眾僧共同努力。道場好比一部機器，有
一個螺絲釘脫落了，就不能發動。
　　現在工作很多，已經分派很多組，如念佛會、佛七、弘教組、印經會、材料組
、建築組、海青組、棉被組、監寮組、監香組……。希望大家都站在各人岡位，為
建設道場而努力。
　　當然，負責一項工作，會遇到很多困難，希望大家為興隆道場而努力。進行工
作時，大家若有意見不同的地方，要有耐心，和藹地解釋，和藹地說服勸諫，這叫
善權方便。
　　不過，有一點要注意到，千萬不可有鄉愿行為。所謂「鄉愿」行為，是怕得罪
人，處處當好人，不盡責任。
　　孔子說，鄉愿，是德之賊也。鄉愿，最壞，是陰惡。這個惡，會天天增長，大
家不要有這種思想。
　　所以，孔子治魯國，上台先殺丑正卯，因丑正卯是鄉愿。他說，惡紫亂朱也。
　　每部門，於執事進行中，都須負責任，且運用善權方便，這樣，道場才能進步
。你如果負責任，大家都仗你力量，才能安心辦道。
　　我們的總目標是——護法安僧。合乎這個目標的，盡量採取；違反這目標的，
不採取。
　　要求大家發揮四自精神——自動、自發、自治、自律。
　　自動，是自己發心。
　　自發，在自己工作上發展，自奮自發，不使它退步落伍。
　　自治，自己治理自己。以治理別人的心，治理自己。看怎麼治理別人好，那你
就怎麼治理自己。
　　自律，自己遵守戒律。
　　大家記住：要主動，不要被動。
　　希望大家共同護持這條船，開到西方極樂世界。
　　要建設一個——「少有所學，壯有所用，老有所安，死有所葬。」的道場。
</檔>
