<檔>
<篇>30內文a</篇>
<篇>夏雨清涼 第一集</篇>
<節>六道生死之因相及如何用功了生死</節>
民
76、7、29　　農閏 6、4 午
　　我看大家學戒，都很精進，我非常高興。今天我講一點點觀察六道生死之因相
，這是你們出家最重要的事，大家要留神聽。
　　我們命終之時，一生所造的善業惡業一時俱現。為什麼一時俱現？現的什麼東
西呢？就是你的妄想。大家仔細觀察自己就知道了，你是否有的時候（靜坐或其他
時間），突然想起很多事情，你記不起來的事情，都想起來了，不知道那一年的事
情，都想起來了？如果有這種情形，那是生死根！六道輪迴就是它！再重的，有人
想起來，一時放不下。想起如意的事情來，高興得放不下；不如意的事情，仇家，
放不下。那就是六道生死之根。夜晚睡覺的時候，本來睡得好好，忽然想起一件事
情來，睡不著，或婬欲念動的時候，睡不著，那是生死之根，佛說過嘛，一切眾生
皆以婬欲而正性命。
　　各人仔細就可觀察它了，如果妄想多的話，我和大家說著法，他不知道起什麼
妄想，不知道想那兒去？那都是六道生死根！
　　妄想從那兒起的？攀緣心。經上說，攀緣於何？六塵——色聲香味觸法，你想
想你所起的妄想，不外乎色聲香味觸法，三世的色聲香味觸法，過去現在未來。你
現在醒覺，清清楚楚，明明白白，他起的時候你管不了他，臨命終時一切神識昏昧
了，你怎麼管得了他？一定隨他走，墮入生死。所以末法時期，唯有淨土法門可修
，仗佛力。可是婬欲念重的人，往生不了。什麼原因呢？婬欲念很重的人，他不想
念佛了，這，怎麼能往生呢？所以淨土法門雖不戒正婬，也要約束自己。
　　所以古德說「打得妄想死，許你法身活。」生死大事未了，如喪考妣。現在有
些糊塗人，說我學佛不求了生死，這簡直愚昧到家了！你們出家學佛，就是在家弟
子也一樣，為了何事呢？為了求往生，不隨六道輪迴。大家知道，這個妄想心，打
不死他，你是六道輪迴生死；如果他不起，漸漸伏下的話，你往生有希望。
　　最後我們再講，怎麼用功呢？心裏不要攀緣六塵。對一切眾生，一切人、一切
事，不起太好心，不起太惡心，平等對待。
　　平等心怎麼產生呢？念佛念法念僧。臨命終的時候，念佛念法念僧的功德起了
，攀緣六塵的心不起，可以往生，不墮六道輪迴。我們再講，怎麼念佛，怎麼念法
，怎麼念僧？念佛念法念僧皆有兩項。一是恭敬，一是承事。服務、做事情，叫承
事。恭敬是一，沒有分別；承事有所不同，千差萬別。
　　對佛恭敬是一，對佛承事，譬如禮拜啦，繞佛啦，合掌啦，供養啦，這些都是
承事於佛。像你們掃掃大殿，清理佛桌，為佛服務，都是承事。還有一項最重要的
，大家要知道，承事於佛，是慈悲一切眾生。因為一切眾生是未來佛。
　　再談到念法，念法也是恭敬承事兩項。恭敬是一；承事有多種，在法的方面，
譬如說，受持、讀誦、解說、書寫，這是在法的方面承事。
　　念僧也有恭敬和承事兩項。恭敬是一；承事有多種，比方說，供養、作僧眾事
, 皆是承事。掃地啦, 洗菜啦, 洗碗啦, 掃院子,
作僧眾事皆是承事。
　　恭敬是意業，承事是身口業。對三寶要是恭敬承事，名身口意三業清淨。意業
所起的叫功，身口業所起的叫德，你有這些功德，臨命終的時候，功德就現於腦海
了，其他的六塵緣影不現了。
　　所以，要念佛念法念僧，這樣你才能了生死。
　　要讓過去的六塵緣影不現，有兩種法門，第一個是懺悔，第二個就是恭敬承事
。懺悔使他不增長；恭敬承事，以功德力，可使過去業障消除。
</檔>
