<檔>
<篇>30內文a</篇>
<篇>夏雨清涼 第一集</篇>
<節>先深而後廣</節>
民
76、7、17 　　　 農 6、22 早
　　今天跟大家講學佛之道。
　　學佛好比入海行舟，先深而後廣。一定先入，然後自然就廣了。深即是廣，廣
即是深。
　　現在一般學佛的人，受到社會一種思想的感染，總喜歡「多」，流於「雜」。
其實，學佛最忌諱的是一個「雜」字。過去章回小說總喜歡講「十八般兵器，樣樣
精通。」這種思想是不正確的。十八般兵器樣樣精通，就等於說十八般兵器樣樣稀
鬆。他不知道先精。現在的博士是在精不在廣啊！
　　有一些人，他喜歡把各宗各派一切佛法都引進來，這不是學佛。這怎麼能深入
呢？要知道，信為能入，智為能度。信就是深，智就是廣啊！
　　因為這個先深後廣的原則，所以自然地形成各宗各派。在中國這八宗裏頭，天
臺、華嚴、三論這幾宗，重於性理，深入性理，深得其大益處。唯識宗重於法相，
也得益處。其餘的，禪宗、淨土宗、密宗、律宗，重於行。不過在這裏邊，禪宗、
淨土宗、密宗，偏重於法性方面，律宗有一點點偏重法相方面。這個我們大家要了
解。學佛千萬記住——不要雜。好像包袱一樣，一切我都包含容納，那是種錯誤的
觀念。
　　你深入以後，自然就廣了。得其門而入，自然就廣了。
</檔>
