<檔>
<篇>30內文a</篇>
<篇>夏雨清涼 第一集</篇>
<節>八宗並重導歸淨土</節>
民
76、7、16 　　　 農 6、21 午
　　大家一切看法、說法、作法，要能起正見、正思惟，才合八正道。
　　我們道埸的修學原則是「八宗並重，導歸淨土。」我們現在弘揚淨土，是用八
宗之法弘揚。如禪宗、天臺宗、華嚴宗、律宗……沒有不用的。
　　「八宗並重」並不是八宗混雜，而是要經過正見、正思惟加以簡擇。比如我們
也用禪宗、唯識宗弘揚淨土，可是有所簡擇。禪宗有一句話說：「念佛一聲，洗口
三日。」我們不能採取。這並不是是非、對錯的問題，而是方便不同，自有差別。
再比如我們用圓成實性說法，那不都是唯識宗的東西嗎？可是唯識宗求生彌勒淨土
，我們不能採取。我們是求生彌陀淨土的。這個要經過簡擇，但，不是說求生彌勒
淨土不對，求生彌陀淨土才對，不是對不對的問題。
　　所以說我們「八宗並重」，不是八宗混雜，「導歸淨土」，可取的導歸淨土，
不可取的要經過正見、正思惟簡擇，才是明智之舉。
　　再說，有一般人，他認為其他各宗不興盛，是由於淨土宗興盛的影響。其實，
正是因為其他宗不能興盛，所以淨土宗才興盛，絕對不是淨土宗興盛，而妨礙了其
他宗的興盛。
　　原因在那裏？眾生根機不同，現在末法根機與淨土宗相應。
　　佛在經上說過，一切經法滅了以後，無量壽經多住世一百年，換句話說，一切
經法滅了以後，淨土宗多住世一百年。
　　我們很希望八宗各宗都有傑出人才，興盛各宗，這樣才能八宗並興，道並行，
不相悖。
　　大廈千間，不是一根柱子支起來的，所以我們希望八宗皆盛，不要混雜。如果
混雜，八宗皆滅。大家要切實認識清楚。
　　出去講經，要尊重其他各宗，要讚歎各宗，我們修的是淨土法門，要導歸淨土
。
</檔>
