<檔>
<篇>30內文a</篇>
<篇>夏雨清涼 第一集</篇>
　　　<節>進修實德</節>
民
76、5、11　　　　農 4、14
　　今年結夏，希望大家要進修實德——實在的德行。什麼是實在的德行？初果人
方得實在德行。
　　什麼是實德呢？第一個破身見。破身見，不執著五陰身，五陰身固然應該好好
保謢，以便修道，但也不可太執著。執著五陰身心，不得實德。第二個破戒取。什
麼是戒取？邪戒。不是佛所說的正戒稱為戒取。什麼原因呢？因為戒取是非因執因
，不是成佛道之因，而執著為是成佛的因，叫戒取。
　　舉例說，不吃飯、不睡覺，不是成佛的因，有很多人不知道。佛法告訴我們要
節省睡眠，不可貪睡，不可貪吃。行頭陀行的人，一個飯摶落在缽中，就知足了，
但，卻不是不吃。佛說斷食是外道法，我佛法中沒有斷食。有很多人斷食，有很多
人不睡覺。不睡覺，要是能成佛，地獄眾生不睡覺，餓鬼眾生不睡覺，都應該成佛
才對呀！要是不吃飯能成佛，餓鬼多生多劫不吃飯，應該早就成佛了。
　　第三個要破疑。疑有兩種，大乘人的疑是對實相法起疑，小乘人的疑是對無漏
法起疑。最低限度，對無漏法不疑，是佛的正法；如果能對實相法不疑，那就是有
實德了。
　　進一步，要漸漸斷貪瞋痴，修戒定慧。斷貪瞋痴、修戒定慧，可漸具實德。希
望大家修行要從此下功夫。修佛道要求實德．這才是正修行路。
　　千萬不要求神求鬼，那不是修佛道之法。正正當當地修佛道，轉凡成聖。天天
增進自己的實德，那才是修道。
</檔>
