<檔>
<篇>30內文a</篇>
<篇>夏雨清涼 第一集</篇>
<節>不起憎愛心</節>
民
76、6、1 　　　　農 5、6 早
　　大家時刻檢討自己，是否造業。如果身口動，起造作行，叫現行業。
　　還有微細的業，就是起妄想，大家不要起妄想。怎麼叫不要起妄想呢？萬般隨
緣過，事事不動心。怎麼叫動心呢？動心是用情不用智，不動心是用智不用情。什
麼是情呢？情是憎愛二心。不叫你起妄想，不是叫你什麼事情都不想。那是愚痴法
。想什麼事情，都沒有用情之處。怎麼叫用情呢？憎愛二心叫情。凡是起憎恨心、
厭惡心、歡喜心、貪著心，這叫情。一天二六時，考慮自己，不要動憎愛二心。動
憎愛二心，你在六道之中。不起憎愛二心，不妨你做一切事情。
　　對於過去的一切，不起憎愛心，叫過去心斷；對未來的一切，不起憎愛心，未
來心斷；對現前的一切，不起憎愛心，叫現在心斷。如果起憎愛心，在生死之中。
　　如果是對一切事情起憎愛心，它的根源在第六識，只要是第六識不起憎愛心的
話，逐漸逐漸變為妙觀察智，前五識自然不動心，前五識慢慢轉變成成所作智，第
七識慢慢轉成平等性智，第八識轉成大圓鏡智。這樣修行。
　　遇事，用智不用情，不動憎愛二心，叫分別一切法，不作分別想。所以，大家
切實知道，時時刻刻檢討自己，是否動憎愛二心，憎愛二心不是佛道，是六道輪迴
生死之道。千萬小心。
　　一切事情可以做，一切事情可以想，沒有憎愛心。這個情形好比什麼呢？好比
一面鏡子，來了美的可以照出來，來了醜的它也照出來。毫髮畢現，照得清清楚楚
，可是它沒有憎愛心，美者沒有愛著心，醜者沒有憎恨心。大家本這目標修行。
　　最後提醒大家，憎愛心在那裏起？你要切實注意到。愛著心，在親緣眷屬；憎
恨心，在冤家仇對。你時時刻刻要注意到。如果你修行，看到冤家好比親人一樣，
你憎愛心快斷了。大乘人初修行，叫冤親平等，到後來，就是無我法了。
</檔>
