<檔>
<篇>30內文a</篇>
<篇>夏雨清涼 第一集</篇>
<節>阿彌陀經不是偽經</節>
民
76、7、12 　　　 農 6、17 早
　　佛說，末法時期，魔穿我的衣服，吃我的飯，破我的法。希望持戒的比丘比丘
尼，要保護僧團，護持正法。
　　佛說過，末法時期魔破佛法的時候，一定先行十八諍事。法說非法，非法說法
；律說非律，非律說律；犯說不犯，不犯說犯；是佛說謂是非佛說，非佛說謂是佛
說。
　　十八諍事一起，眾生眼目挑盡，沒有慧眼，那就苦了，佛法就滅了。希望持戒
比丘比丘尼、好比丘比丘尼，趕緊奮起，護持僧團，謢持佛法。
　　現在聽說有人提出「阿彌陀經是偽經」的看法，這明明是法說非法、非法說法
，明明是十八諍事起嘛！
　　大家沒想到這個問題嚴重。假使阿彌陀經是偽經，那淨土宗十三祖就無由而立
——他們都不知道這回事嘛！鳩摩羅什大師翻譯阿彌陀經，他也不知道是偽經，那
他怎能算是三藏法師？可是這部經什麼時候翻譯的，什麼時候從印度來的，三寶記
中都記得很清楚呀！現在幾乎各個佛寺，都把阿彌陀經列為日課，那應該沒有中國
佛教呀！為什麼？因為連偽經都不知道嘛。中國佛教會領導佛教，連偽經都不知道
，領導全國誦偽經，那，還有中國佛教會嗎？再說，世界各地，也有很多地方，誦
阿彌陀經的，那也應該沒佛教啊！
　　希望四眾弟子認識清楚，保衛佛法。尤其是出家眾，要保衛僧團的純潔。
　　大家永遠記住，本師釋迦牟尼佛再三叮嚀，比丘，汝等應如水乳合，法同一味
。
　　在家弟子也好，出家弟子也好，千萬認清——阿彌陀經絕對不是偽經。
</檔>
