<檔>
<篇>30內文a</篇>
<篇>夏雨清涼 第一集</篇>
<節>智慧怎麼生怎麼障</節>
民
76、7、27 　　　 農閏 6、2 午
　　現在和大家講，智慧怎麼生、怎麼障。
　　清淨心是智慧種，一般人誤會，認為多讀誦可以生智慧，其實錯誤。佛說，多
讀誦是禪定障，有禪定障的人，不開智慧，所謂定能生慧嘛，散亂心不生慧。所以
般若經上說，一念不生般若生，心清淨到一念不生的時候，般若生，般若就是智慧
。
　　生智慧有三種緣，障智慧也有三種緣。生智慧的三種緣，第一個是持戒，第二
個修定，第三個發慧。佛說戒能生定，定能生慧，如果能夠持戒，修定，自然發慧
。修戒定慧，一定可以了生死。如果不持戒能有定的，無有是處；沒有定能夠發慧
的，也無有是處；沒有戒定慧，能夠了生死的，也無有是處。如果有戒定慧功德，
此人雖弱必強，雖愚必智。
　　所以，記著，清淨心是智慧種，一念不生般若生——以戒定的功德生智慧。佛
說過，生死煩惱要以戒捉，以定縛，以慧殺，這樣才能了生死。
　　還有三種緣，障智慧，第一個就是不持戒，第二個喜攀緣，如果人的攀緣心重
，不發智慧，什麼原因呢？散亂心不生智慧嘛！第三個好憒鬧，這也是智慧障。發
智慧，一定居空閒處，空閒處，外無憒鬧，內無五欲五蓋。
　　總說起來，持戒律，就可息你的攀緣心；持戒律，就可息你的五欲五蓋。
　　沒有智慧，而可了生死的，無有是處。淨土法門大慈大悲，要是至誠懇切求阿
彌陀佛，也可往生西方。如果這三種障障得你念佛心都不真誠，往生也是無望，所
以大家應該提高警覺，智慧是以清淨心為種。
　　清淨心怎麼得到呢？念佛念到一心不亂就是。香嚴禪師，修禪不開悟，天天善
思惟，飯吃不下，覺睡不著，逐漸達到一心不亂的地步。有一天鋤土，往外一丟，
有塊石頭打到竹子上，ㄆㄚㄌㄚ一響，他開悟了！這不是你多讀誦得來的，這是不
思議法。真要到你開智慧的時候，睡夢中可以開智慧，靜坐中可以開智慧，工作中
可以開智慧，甚而言之，走路的時候也可開智慧。
　　我們都是漸根人，不是頓根人。佛法踏踏實實，真真確確。我們漸漸地修，必
可漸漸地開智慧。
</檔>
