<檔>
<篇>30內文a</篇>
<篇>夏雨清涼 第一集</篇>
<節>作時代的主人不作時代的窗飾</節>
民
76、6、13 　　　農 5、 18早
　　現在末法時期，一片混亂，我們必須把穩自己的舵，認清自己的航線，才能前
進，要不然，通不過苦海。
　　在茫茫的大海之中，須要有堅強的舵手，正確的方向，不可隨波逐流。在驚濤
駭浪之中，每條船都須把穩自己的舵，認清自己的方向，求自身的生存。
　　我們要作時代的主人，自己有自己的靈魂，自己的主張，自己的目標，自己的
方向，不可作時代的窗飾。
　　什麼叫窗飾？如商店所擺的東西，那叫窗飾。
　　有些人作時代的窗飾，還不自覺，自認為是進步分子。
　　有些人處處趕時髦，認為是走在時代的尖端，是時代的主人，這種觀念我們要
糾正。
　　我們不走在時代的尖端，而要作時代的主人。
　　有一般人，處處趕時髦，如商店的窗飾，搶在前頭，自認為是進步分子，其實
，這是時代的可憐蟲——沒有靈魂，沒有主宰，沒有主張。
　　希望大家確實認清，我們這條船，怎樣開穩呢？把穩自己的舵，認準方向，認
準目標。力求自存，然後才能利益眾生。如果不能自存，談何利益眾生？
　　「生於憂患，死於安樂。」大家要在憂患中，求我們的安全。要知道，在茫茫
大海中，不知有多少船隻沉沒。我們能保持船不沉沒，才能渡過海洋。
　　千萬認清，千萬不可作時代的窗飾，時代的可憐蟲；要作時代的主人。如果我
們不把船開得穩，說不定那個時間就要覆沒。
　　希望大家嚴守戒律，好好念佛。定慧二道，就是我們的舵，我們的方向。
　　大家不作繡花枕頭，要充實自己，要具有實德，實實在在作一個大丈夫。
　　今後大家心中，同一目標，同一思想，不作時代的窗飾，時代的繡花枕頭。要
具有實德，作大丈夫。
</檔>
