<檔>
<篇>30內文a</篇>
<篇>夏雨清涼 第一集</篇>
  <節>苦我最先甘我最後</節>
民
    76、6、3 　　　　農 5、8 早
    　　今天和大家講修福、惜福之道。多多貢獻大眾，貢獻大眾才是度化眾生，菩薩
    行。凡有事情，苦我最先，甘我最後。苦的事情，我最先擔下來，不要逃避；好的
    事情，甜的事情，大家先享受。要有這種精神，才是菩薩精神。
    　　大家知道惜福，少吃少用，那是消極的；多貢獻，那是積極的。佛在世的時候
    ，有一個老比丘，眼睛看不見了，他說，我這個針，引線引不上，誰做個功德，給
    我引這個針？佛說，我做功德，我來引針。佛給他引針。大家就說，世尊，你功德
    圓滿了，怎麼還須要做功德？佛說，功德怎麼會有多的？大家知道，功德不會有多
    的。等到大家命終之後，你獨來獨往，那個時候，你依靠什麼呢？就是你平時所修
    的功德。要是平時沒有功德，那就慘了。
    　　我說一個實在的事情給大家聽。以前有一個比丘，這個比丘好像不太聰明，苦
    的事情，他搶著做，誰做什麼工作，他說，我幫他忙！不管髒，不管累。大家給他
    取個名字叫呆子，有什麼事了，找呆子來做一做！
    　　有一天早上吃飯了，大家說，呆子怎麼沒來啊？走，去看一看。去到他房間，
    看見他披著衣，右脅而臥，在床上躺著。對他說，吃飯了！用齋了你還躺著幹什麼
    ？他說，我不吃了，我要走了。問他，你走了上那兒去啊？再和他講話，他不講了
    。過去看一看，已經斷氣了。你看，這種人值得我們修學，值得我們學習。無疾而
    終，一點兒病痛不受，逍遙自在！希望大家都盡量修習，盡量貢獻！千萬不要學有
    一般人，說，都叫我做，我吃虧！那他是大傻瓜，將來沒個人依怙。大家千萬記住
    ——苦我最先，甘我最後。
    　　大家不相信，你看，要是有不知道貢獻的人，太聰明的人，終究有大苦臨頭。
</檔>
