<檔>
<篇>代序</篇>
代序
　　師父慈悲，領導我們每年結夏安居。今夏因緣殊勝，還常於小食、大食（早齋
、午齋）上耳提面命，總教我們要諸惡莫作、眾善奉行、自淨其意。
　　師父「律紹南山，教宗般若，行在彌陀。」於「律紹南山」，師父闡揚南山戒
法，教我們學戒、持戒、弘戒；於「教宗般若」，師父敷演般若正法，也教我們依
二諦理，會歸一乘，而聞法、如法、說法；於「行在彌陀」，師父專念彌陀名號，
並教我們要一念不生般若生，把佛號念得清楚、聽得清楚，是為上上法門。
　　以南山律、般若解、淨土行，於結夏安居中，師父領導大眾僧精勤辦道----學
戒、學經、念佛、作僧眾事……又為獎掖勸進，乃披肝瀝血、苦口婆心，身教言教
。
　　師兄弟們珍重師父之夏中法語，護念慧經師、慧航師、慧甫師發心記錄，余隨
喜纂集，敬呈師父垂允付梓，由慧襄師大力編輯焉。書出之後，我們為弟子者恭敬
受持，依教奉行，以期改過修善，轉凡成聖；敬送有緣大德，如蒙不棄，願同法喜
。
　　結夏法語，開示戒定慧息滅貪瞋痴，正令身心清涼，慧命增長，是為「夏雨清
涼」。
　　感激三寶重恩，遇善知識，祈佛菩薩加被，善知識多住世，冀戒法久住、佛法
久住。
　　緣起如是，沾光記之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　釋慧觀於西蓮淨苑
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佛曆二五三一年佛歡喜日
</檔>
