<檔>
<篇>32-s</篇>
<節>維摩詰所說經句解</節>
註解維摩詰經的因緣
　　維摩詰經甚深絕妙，經旨淵玄。筆者鈍根劣智，雖讚歎有年，自知力所不及，
始終未敢作註解想。
　　數月前有居士來訪，交談之下，方知他是來請維摩詰經註解的。我說：
　　「很抱歉，這部經太深，非我能力所及，所以我沒註解──很對不起！」
　　他頓時滿臉失望的神色，呆了一呆方說：
　　「可惜！我特意從南部趕來，就是為了請法師註解的維摩詰經。」
　　我心想，奇哉奇哉！真的有人專喜吃臭豆腐干？我安慰他說：
　　「這部經註疏本很多，像智者大師，僧肇大師，慧遠大師等，都有註疏。同時
（1）
都是上上之選。」
　　送走了客人，我實過意不去。於是請出維摩詰經，三復閱讀。愈誦愈覺經旨精
妙，經過一段時間考慮，終於決定從事註解。
　　其實古德已有完善的註本，不容再多饒舌。例如僧肇大師，智者大師，慧遠大
師（隋淨影寺慧遠，非蓮宗初祖），窺基大師等。後賢註疏者，尤不乏人。我今再
事註疏，實是多餘。不過他那句「我特意從南部趕來，就是為了請法師註解的維摩
詰經。」實在令我受寵若驚。
　　凡有目者，無不知西施之美，但沒聽說過東施亦受歡迎。現在竟有人要見東施
一面，我焉能不效顰一番？
　　不過有話在先，我絕不敢賣臭豆腐干，硬說臭豆腐干香。倒是像我這種霉爛作
品，還望讀者多多包涵。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　智諭於西蓮淨苑
</檔>
