<檔>
<篇>性緣問題之申論</篇>
性緣問題之申論
<節>　　　　　　　　　　　　　[第一頁]</節>
  四、與中論的關係
　　三論宗是以論立宗的，以中論、十二門論和百論立宗。三論宗以般若為宗，
所
以還有一部釋論，就是大智度論，大智度論是解釋摩訶般若波羅蜜經的。所以中
論
、十二門論、百論是三論宗的宗論，大智度論則為釋論。
　　性緣問題，源於般若，般若即是性空，漚和即是緣起。漚和譯為方便勝智，
同
出於般若經。知方便方名會般若，不知方便不得謂會般若。故般若稱方便實智，
漚
和稱實方便智。以般若漚和故，性緣得以開展為四諦、二諦、三諦、一諦、無諦。
諸諦理又開展出一切佛法。一切佛法，不出四諦二諦三諦一諦無諦之理。
　　所以世尊以二諦說法，一、世俗諦，二、第一義諦。所謂世俗諦者，即無性
隨
緣也。所謂第一義諦者，即隨緣無性也。
　　中論觀四諦品云：「以有空義故，一切法得成，若無空義者，一切則不成。」
　　一切法無非因緣生，法由因緣生，則無有自性，無自性便是性空。以性空故，
方能容諸因緣，以諸因緣，一切法方成。故曰以有空義故，一切法得成。
　　若一切法不空，便是各有定性。法既已有定性，便不能容諸因緣，既不能容
諸
因緣，一切法便不得成。故曰若無空義者，一切則不成。
　　空義者，諸法無性也。無性隨緣成諸法，故隨緣方有一切法成。此猶水之與
波
，水不可見，因波而見。波非自有，因水而有。所以無性隨緣成諸法，諸法緣成
於
無性，法爾如是也。
　　四諦品又云：「眾因緣生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義。未曾有
一法，不從因緣生，是故一切法，無不是空者。」
　　眾因緣生法，即無自性，無性故空。因緣所現諸法，只是假名而無實義，故
曰
亦為是假名。因緣生法即空，空即因緣生法，正如色即空，空即色也。故約事邊
說
，即亦空亦因緣。約理邊說，即非空非因緣。亦空亦因緣，是俗諦中道。非空非
因
緣，是真諦中道。故曰亦是中道義。
　　依因緣所生法，天台立藏教義。依我說即是空，天台立通教義。依亦為是假
名
，天台立別教義。依亦是中道義，天台立圓教義。同時因緣所生法我說即是空，
天
台立為空諦。亦為是假名，天台立為假諦。亦是中道義，天台立為中諦。依空假
中
三諦，復立空假中三觀。以三止三觀，天台宗盛行於我國。三諦之名，見於仁王
般
若經。仁王般若經，曰空諦、色諦、心諦，即天台之空、假、中也。
　　因為一切法皆因緣生，既是因緣生則皆無自性，無自性則一切法皆空。故曰
未
曾有一法，不從因緣生，是故一切法，無有不空者。
　　中論繼續解釋空即因緣生，因緣生即空的道理。四諦品說：
　　「若一切不空，則無有生滅，如是則無有，四聖諦之法。」
　　四聖諦是因緣生法，以因緣生故，其性即空。同時以四聖諦性空故，方是因
緣
生，所以四聖諦有生有滅。造作集則生苦，集滅則苦滅。修道諦則能滅集滅苦，
終
至證苦滅諦。故四聖諦，乃因果生滅之法。
<_-節>往第二頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成三頁。
</檔>
