<檔>
<篇>性緣問題之申論</篇>
性緣問題之申論
<節>　　　　　　　　　　　　　[第一頁]</節>
  三、與念佛的關係
　　談到念佛法門，大家都知道是念阿彌陀佛，求生西方淨土。其實淨土法門，
不
只是彌陀淨土，凡諸佛之報土，皆是淨土。報佛不應生穢土，生於穢土者，是化
身
佛，佛為度眾生故，應化生於穢土。例如釋迦牟尼佛生於娑婆，是化身佛，非是
報
身佛。
　　釋迦牟尼佛之報土，非是娑婆世界。大般涅槃經第二十四卷，光明遍照菩薩
品
云，西方去此娑婆世界，度四十二恒河沙諸佛國土（宋明本謂三十二恒河沙），有
世界名曰無勝，是釋迦牟尼佛報土。
　　所以談到淨土法門，并非僅是彌陀淨土，餘如彌勒淨土，藥師淨土等，皆稱
為
淨土法門。而我們現在所說的淨土念佛法門，是指求生彌陀淨土，稱念阿彌陀佛。
因為阿彌陀佛大願殊勝，與娑婆眾生特別有緣，修易而證深，稱佛名號即得往生。
三根普被，應機極廣，萬修萬人去。所以家家彌陀，戶戶觀音。杜順和尚遊行人
間
，勸人稱念阿彌陀佛聖號。智者大師石城取滅，求生西方極樂。
　　談到彌陀淨土，令人感慨萬千。有些人認為彌陀淨土興盛，障礙了其他各宗
的
發展。這是一種錯誤觀念，事實並不如此。相反地，是因為其他各宗應機不廣，
造
成了彌陀淨土法門的獨興。
　　中國有八大宗，禪宗密宗律宗天台宗華嚴宗三論宗唯識宗和淨土宗。其中除
密
宗淨土宗應機廣大外，其餘各宗，多是上根人得益，中下根人難蒙熏濟。尤其彌
陀
淨土，佛為末法眾生宣說，三根普被利鈍全收，應機最廣。所以世尊記說，末法
時
期，其餘佛法皆滅以後，無量壽經猶多住世百年。
　　我是修彌陀淨土的人，我萬分希望其他各宗，皆有傑出人才，弘揚各宗，所
謂
道並行而不相悖，這樣才有佛教的興隆。同時我深深知道，其他各宗不興，非淨
土
宗之罪。法無高下，對機者妙。末法眾生，與餘宗教法，對機者少，以致造成各
宗
不振。
　　其實各宗欲振興，淨土宗是擋不住的。所以絕不是淨土宗衰敗以後，其餘各
宗
必然振興。恐怕淨土宗衰敗了，徒然是佛教的損失，不能換來餘宗的興盛。
　　我們知道，密宗與淨土宗，在我國都有深厚的社會基礎。可以說佛教在我國
的
社會基礎，大部份寄託於這二宗。我們應該正確的認識，密宗或淨土宗任何一宗
衰
敗，都是我國佛教嚴重的損失，絕對換不來餘宗的興盛。我覺得中國八宗，應該
互
相護持，才能共存共榮。
　　我國佛教，有一個不好的風氣，八宗互不相容，實非佛教之福。各宗弘揚各
宗
的教法是應該的，但不要批評乃至破壞其他宗。正如賣瓜說瓜甜，賣辣椒說辣椒
辣
，是應該的。絕不可賣瓜批評別人的辣椒不辣，賣辣椒批評別人的瓜不甜。當知
八
宗同舟共濟，一旦舟覆，絕無例外也。
　　一時有感，說了許多閒話，現在轉回來，談性緣與念佛法門的關係。
　　緣起是世諦，無性是第一義諦，緣起即是無性，無性即是緣起，故二諦本來融通，
是之謂三昧。念佛法門，初修世諦借緣起之功，念佛念到無念，便入第一義諦。既
入第一義諦，便得二諦融通。所謂二諦融通，要在心無所住。不住有，不住無，不
住亦有亦無，不住非有非無。
　　不住有即是無，不住無即是有，不住非有非無便是亦有亦無，不住亦有亦無
便
是非有非無。故到此地步，便是一切有，一切無，一切亦有亦無，一切非有非無。
先簡凡情後顯正義，名之曰念佛三昧。
　　一真法界，不礙緣起西方，緣起西方，不礙一真法界；法身不礙報化，報化
不
礙法身；有佛不礙無佛，無佛不礙有佛；有念不礙無念，無念不礙有念；往生不
礙
無生，無生不礙往生。一切無住，一切無礙，皆從念佛念到一心不亂中得。似此
無
上法門，借彌陀慈悲願力，易修易證，功不唐捐，豈是執我見之輩，可同日而語
哉
！
<_-節>往第二頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成二頁。
</檔>
