<檔>
<篇>33</篇>
<節>性緣問題之申論</節>
我的希望
　　我寫過兩本書，一本是緣起法泛談，一本是般若義理的探究，和這本性緣問題
之申論，說句世間法的話，這三本書是一個思想體系的開展。只因個人能力有限，
不能把它一氣貫通，以致浪費筆墨，寫成三個篇章。雖然寫了三個篇章，依然有言
不盡義之感。我覺得作者讀者的時光，都應珍惜，因為人的生命是有限的。如果寫
文章廢話講多了，實在罪過。不過綆短不堪汲深，尚望讀者原諒。
　　佛智慧不可思議，於一說無量，於無量說一，一即一切，一切即一，此即所謂
性緣問題。佛道知自性是因緣，外道迷因緣為自性，此所謂佛道外道之別也。佛如
實知之，則一生萬法，萬法歸一，理事無礙，事事無礙，總萬法為一大緣起。外道
不知此義，執幻為實，認假作真，成遍計執。
　　性緣之開展，即二諦之所出，為各宗所同遵。今於律、淨、三論、唯識、華嚴
、天台等宗言教中，簡單介紹性緣問題。所見雖淺，當不違佛意。無上甚深微妙法
，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。此法甚深微妙，非我愚昧
能階。深盼教界大德，寄意於此，發其玄奧，探佛深旨，實所至盼也。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　釋智諭於西蓮淨苑
</檔>
