<檔>
<篇>性緣問題之申論</篇>
性緣問題之申論
<節>　　　　　　　　　　　　　[第四頁]</節>
  五、與種子識的關係
　　茲舉例說明凡因緣生法，其性皆空。譬如眼根、色塵、眼識，三事和合乃有
見
。然眼根中無見，若眼根有見，不應待和合方有見。色塵中無見，若色塵中有見，
應是色塵見，不應眼根見。眼識中無見，根塵相入是生識處，既無眼根色塵，識
云
何生？
　　故眼根色塵眼識中皆無見，必待眼根色塵眼識三事和合，方有見生。既云和
合
方有見生，未和合時無見，無見和合云何生見？
　　見如此，聞嗅嚐觸念亦復如此，一切法皆悉如此。故知一切法無性幻有而非
實
，只有名字，而無實義。經云：說一切法，即非一切法，是名一切法，即此義也。
猶如鏡中像水中影，似有不可捉執，似無可分辨。
　　或者有人難曰：「汝謂未和合時無法，無法和合不應有法，事不盡然。例如未
和合時，父體中無兒，母體中亦無兒。父母和合後生兒，是何道理？」
　　此人偏執於有，彼不知真空隨緣現幻有，幻有無性是真空。例如紙上畫人，
皆
謂是人，紙上畫馬，皆謂是馬。智者觀之，無人亦無馬，原來是紙。
　　我們暫不談父母是否生兒，先問父母是否因緣所生？若非因緣所生，焉有父
母
？若是因緣所生，因緣所生法即空，空云何和合？以此真空義，故華嚴經云，法
非
和合不和合。法者緣起性空，故曰法非和合。法者性空緣起，故曰非不和合。非
和
合者真空也，非不和合者妙有也。真空即是妙有，妙有即是真空。真空妙有，則
空
而非斷。妙有真空，則有而非常，是契中道也。
　　再談父母生兒，我們已經知道，法若有生，則是無常，無常即非實有，既非
實
有，云何生兒？再者，兒既是父母因緣所生，因緣所生即空，既然是空，云何有
生
？故生是空生，滅是空滅，非法生滅。何以故？法不可得故。所以永嘉大師云，
迷
時分明有六道，覺後空空無大千。
　　故圓成實者，緣生無性，以無性故，能執持一切法種子，是無作體。依他起
者
，無性緣成，以緣成故，能興起一切因緣果報，是作法用。作而無作，故依他起
本
是虛妄有。迷者不如實知，執為實有，便成遍計執。
<_-節>往第一頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成四頁。
</檔>
