<檔>
<篇>性緣問題之申論</篇>
性緣問題之申論
<節>　　　　　　　　　　　　　[第三頁]</節>
  六、緣起與性起
　　華嚴遊心法界記：
　　「<問>問：</問>若如是者，但是性起，云何得有緣起法門耶？
　　<答>答：</答>即上力無力相由名為緣起。何以故？由彼此相奪，果方生故。即彼此相
由
，而無自性，無性為果而生，生即不生，名為性起。何以故？即果自體而是性故。
其猶壁上畫樹，乍看謂言從壁上生。剋體全總是壁，應准思之。」
　　例如大海起浪，但是水起，非是風起。故問曰，此則但是性起，云何呼為緣
呢
？
　　<答>答：</答>即上力無力相由，名為緣起。
　　華嚴宗論緣起體用，有力無力言之頗多。華嚴一乘教義分齊章卷四云，以緣
起
法皆有二義，一、空有義，此望自體。二、力、無力義，此望力用。由初義故得
相
即，由後義故得相入……
　　緣起法約體言，即空有二義。空者，即無性義。有者，即隨緣義。所以無性
隨
緣，隨緣無性，謂其體也。
　　緣起法約用言，即力、無力。由力、無力，互相攝入，乃有緣起力用。
　　由空有義，所以得相即。由力無力義，所以得相入。相即故相入，相入故相
即
。相即者，即相攝相奪義。例如色即空，便是空攝色，空奪色。空攝色奪色，則
色
入空，空顯色隱，全色即空。故空有力，色無力。例如空即色，便是色攝空，色
奪
空。色攝空奪空，則空入色，色顯空隱，全空即色。故色有力，空無力。如是方
有
緣起力用。故知緣起法，體用交徹，攝入無窮。
　　譬如路燈。每隔五十公尺一盞路燈，而其光則融為一體。路人在第一燈下時，
第一燈光線強，第二燈光線弱。此時第一燈攝第二燈，第二燈入第一燈，第一燈
光
顯，第二燈光隱。我們說第一燈有力，第二燈無力。
　　路人行至第二燈下時，則第二燈光線強，第一第三燈光線弱。此時第二燈攝
第
一第三燈，第一第三燈入第二燈，第二燈光顯，第一第三燈光隱。我們說第二燈
有
力，第一第三燈無力。餘類推可知。
　　但力無力緣起力用，無盡無量不可思議。例如一室千燈，其燈光為一，互攝
互
入，無有窮盡。一燈攝千燈，千燈入一燈。一燈攝一燈，一燈入一燈。千燈攝一
燈
，一燈入千燈。千燈攝千燈，千燈入千燈。
　　如此攝入無盡，則此攝彼時，正是此入彼時。換句話說，此攝彼時，正是彼
攝
此。彼攝此時，正是彼入此。換句話說，彼攝此時，正是此攝彼。互攝互入，重
重
無盡。故有力無力，亦互為緣起，重重無盡。有力是無力之有力，無力是有力之
無
力。構成法界無盡緣起。
　　據理而推，則知一法有力為主，餘法無力為伴。同時主亦為伴，伴亦為主。
法
界內法法為主，法法為伴。法界內，一法起則一切法頓起，無有先後，無有漸次。
是謂主伴圓融，一即一切，一切即一。始知一大緣起妙用，不可思議。
　　華嚴一乘教義章卷四，謂緣起有六義，詳細說明力無力的道理，茲介紹於下。
因為緣起法其因對緣有三義，即一、因有力不待緣，二、因有力待緣，三、因無
力
待緣。復以因中各有二義，即空義有義，於是構成六義。即一、空有力不待緣，
二
、空有力待緣，三、空無力待緣，四、有有力不待緣，五、有有力待緣，六、有
無
力待緣。
　　　　 往
<_-節>第四頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成四頁。
</檔>
