<檔>
<篇>性緣問題之申論</篇>
性緣問題之申論
<節>　　　　　　　　　　　　　[第二頁]</節>
  三、與念佛的關係
　　初學念佛，須借佛名號功德之力而修緣起，所謂心住一緣。此中方便不一，
要
在信願行而求一心。久久用功，自力佛力二得成就，散亂昏沉自然漸伏。此時便
得
馬調隨人。
　　妄念漸歇，無念現前，此時注意不得滯於無念，若滯無念，仍是心有所住。
故
不住於念，亦不住無念。須是念而無念，無念而念。
　　今以攝耳根為言，至心念佛至心聽，若聽得清楚明白，自然無念。然而無念
之
際，正是念得清楚明白。何以故？佛號聽得清楚明白，豈不是念？
　　無念是寂，念即是照。此時照而寂，寂而照，正因為常寂方能常照，正因為
常
照方能常寂。故曰常照而寂，常寂而照。常照而寂者，隨緣無性也。常寂而照者，
無性隨緣也。
　　話雖說著容易，行來便難，所以我們要以信願行貫徹始終，至誠懇切求阿彌
陀
佛加被接引於我。因為末法眾生，三不善根太深。例如佛說不淨觀對治貪欲，而
末
法眾生起不淨觀不發生作用。好比蛆蟲以糞便為安樂窩，又焉能捨離糞便？所
以
念佛人，必須至誠懇切乃至痛哭流涕，求佛救我，求佛接引於我。
　　阿彌陀譯為無量壽無量光，而無量壽即照而常寂義，照而常寂即隨緣無性義。
無量光即寂而常照義，寂而常照即無性隨緣義。無性隨緣，十方接引。隨緣無性，
十方眾生同歸淨土。
　　淨土者無有分別，即是一真法界。隨眾生緣故，假說西方。一真法界等同虛
空
，虛空本無東南西北，隨眾生心故，說有十方虛空。同一虛空是理，說有十方是
事
。無性隨緣者，理不礙事也。隨緣無性者，事不礙理也。如此事如理融，成一乘
教
義。
　　有人說求生西方是著相，念阿彌陀佛是有念，佛法說無相無念，以此原因，
認
為淨土法門與佛法相違。彼不知相即無相，無相即相，念即無念，無念即念。故
心
經云，色即是空空即是色，受想行識亦復如是。
　　若於相外另有無相，念外另有無念，便著斷邊，不會中道。若於無相外另有
相
，無念外另有念，便著常邊，亦不會中道。
　　故無性隨緣，無相即相，無念即念，無生即是往生。隨緣無性，相即無相，
念
即無念，往生即無生。
　　以上僅略談性緣與念佛的關係，至於如何修淨土法門，非是我們所要談的，
於
此不多佔篇幅。
<_-節>往第一頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成二頁。
</檔>
