<檔>
<篇>性緣問題之申論</篇>
性緣問題之申論
<節>　　　　　　　　　　　　　[第二頁]</節>
  五、與種子識的關係
　　既然因不滅生果不如道理，應該因滅而後生果了？但因滅而後生果亦不如道
理
，以滅法不應更生故。猶如火滅不應更燒，人死不應起作。若火滅後猶燃燒，不
應
名滅，人死猶起作，不應名死。
　　所以因滅而生果，則不應名種子識。何以故？果生與因無關故。因滅已無，
果
不由因起。既然果不由因起，則因者非因。如果非因而名種子者，應是非因皆能
生
果。如果非因皆能生果，何獨謂阿賴耶為種子識？若無阿賴耶識為體，不應起種
子
之用也。
　　再者，因若能生果，生法應是無常，無常則非存在，既不存在，何得謂為種
子
？何故無常則非存在呢？因為存在必是常故。法若無常，剎那不住，剎那不住云
何
存在？故因若生果，不應名種子。
　　如此說來，常故存在，存在乃名種子了？不是的，常亦不名種子。何以故？
種
子是生義，能生於果，方名種子。諸法若常，常則不生，不生何得謂種？
　　何故因滅生果不得謂種，因不滅生果亦不得謂種，無常不得謂種，常亦不得
謂
種？因為因滅、無常，皆是斷見，因不滅、常，皆是常見，斷常二見不契中道。
而
種子識者，係甚深中道義。所以因滅不滅，或常或無常，皆非種子識。
　　中道義者，必是亦因滅亦不因滅，亦無常亦常。亦因滅方能生起異熟果，亦
不
因滅方能執持諸法種子，為種子識。亦無常方能生起異熟果，亦常方能執持諸法
種
子，為種子識。執持諸法種子者體也，生起異熟果者用也。由體起用，用雖息而
體
猶存，以體存故，用能再起。用雖連續生起，起止無盡，而體則不生不滅。
　　如是體不礙用，乃有萬法繁興，用不礙體，雖萬法繁興，而體本空寂。空生
一
切法，而一切法不可得。一切法即空，而空亦不可得。空不可得不礙有，乃有一
切
法生。一切法不可得不礙空，故雖現生滅而實無生滅。實無生滅，方能執持諸法
種
，由種起用，乃有諸法生，如是方為種子識也。
　　無性隨緣，隨緣無性，即中道義。無性隨緣能生萬法，是俗諦中道。萬法緣
生
還歸無性，是真諦中道。無性隨緣，乃有一切果法生起，諸法緣生無性，無性則
無
生滅，無生無滅常住不壞，乃能執持諸法種子。
　　一切法以無性為性，一切法隨緣而現相。法性無性常住不壞，相隨緣現，體
即
無性，亦復常住不壞。相是幻有，性是常空，幻有不實亦復常空，故無論性相，
俱
無壞無雜，有佛無佛，性相常住。
　　無性即無生，隨緣則無不生。無性隨緣，則無生即生，雖生而不礙無性常體。
隨緣無性，則生而無生，雖無生而不礙生法常用。
　　無性則無和合，隨緣而有和合。無性隨緣，故不合即合，雖合而不礙體常無
性
。隨緣無性，故合即不合，雖不合而不礙用常緣起。
　　無性則不可得，隨緣則橫遍窮。無性隨緣，故不可得即橫遍窮，是以體
常
空而用常起。隨緣無性，故橫遍窮即不可得，是以用常起而體常空。常空常起，
常起常空，體無盡用無竭，成種子識。
　　　　　　　往
<_-節>第三頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成四頁。
</檔>
