<檔>
<篇>性緣問題之申論</篇>
性緣問題之申論
<節>　　　　　　　　　[第四頁]</節>
  七、天台宗性具法門之商榷
　　觀音玄義卷上又云：
　　「<問>問：</問>性德善惡何不可斷？<答>答：</答>性之善惡，但是善惡之法門，性不可改，歷
三
世無誰能毀，復不可斷壞。譬如魔雖燒經，何能令性善法門盡？縱令佛燒惡譜，
亦
不能令（文中似漏掉一性字）惡法門盡。如秦焚典坑儒，豈能令善惡斷盡耶？」
　　<問>問：</問>修善修惡可斷，為何性善惡不可斷？<答>答：</答>性善惡只是善惡之法門。門有
出
入義，謂出入善惡也。而性不可改，三世無毀。性不可改者，空義也，三世者，
生
住滅相，無毀者，無生住滅三相。無生住滅三相者，空性也。空性不可斷壞，火
燒
不能燒空，水淹不能濕空，風吹不能動空。如此空性不改，隨緣有出入善惡之用。
是知性善惡者，無作法也。修善惡者，作法也。
　　譬如魔雖燒經，乃作法也。性善法門，乃無作法也，故魔不能令之盡。又如
佛
燒惡譜，乃作法也。性惡法門，乃無作法也，故不能令性惡法門盡。並舉秦焚典
坑
儒為例。
　　觀音玄義卷上又云：
　　「<問>問：</問>闡提不斷性善，還能令修善起。佛不斷性惡，還令修惡起耶？<答>答：</答>闡
提
既不達性善，以不達故，還為善所染，修善得起，廣治諸惡。佛雖不斷性惡，而
能
達於惡，以達惡故，於惡自在，故不為惡所染，修惡不得起。」
　　<問>問：</問>闡提不斷性善，還令修善起。佛是否不斷性惡，還令修惡起呢？
　　<答>答：</答>闡提不達性善，還令修善起。佛達性惡，故修惡不得起。
　　達者，覺了也。覺了於何？覺了於無作隨緣起一切作法，作法無性皆為無作。
佛能覺了，故不住一切法。不住於作法，故不礙無作。不住於無作，故不礙於作。
乃能日日作，日日無作，日日無作，日日作。佛達無作而作，作而無作，乃於惡
自
在，不為惡所染，修惡不得起。
　　闡提不能覺了，故取一切法。住於善法，乃為善染，還起修善廣治諸惡。
　　故所謂達者，達於一切諸法，無作而作，作而無作；無性隨緣，隨緣無性；
無
所有不可住不可得也。不達者，執一切法有所得，住著生心也。
　　以是文可知智者大師性具之說，旨在說明無作而作，性具一切法。一切作法
幻
有無常，作而無作，皆不決定，非是定有非是定無。
　　至於係善係惡，皆是隨情假立也。譬如颱風，只是一種自然現象，非是有心
於
善惡。人得之者不同，乃有善惡之分。故善惡觀念者，隨情假立也。一切法者，
隨
緣幻有，施設假立也。法性者，無性緣成一切法，一切法緣成無性，不生不滅不
可
毀壞也。
　　四明尊者教行錄卷三云：
　　「……三、性惡融通圓實教中，所有苦集，即是性惡，道滅即是性善。今論
性
德之行，若全性起修，則一一行業皆悉無作。若全修在性，則介爾有念莫不圓成。
是知性雖本有不改，而不妨全性具三千，起為修德三千。修雖修治造作，而不妨
全
修德三千，即性具三千。如是則性外無修，修外無性。修性一如，體用相即。」
　　此是說於圓教中，無作四諦，皆是性也。以苦集滅道皆是性具，而苦集是惡
法
，故知性具惡。以迷理故，性具之菩提而為煩惱名曰集諦，性具之涅槃而為生死
名
曰苦諦。如果能覺了順乎法性，則煩惱即菩提名曰道諦，生死即涅槃名曰滅諦。
所
以若據實相為言，苦集滅道無性一如，更無所作，名無作四諦。
　　苦集二諦，即性具惡，滅道二諦，即性具善。
　　我們要知道，煩惱即菩提、生死即涅槃者，是因為煩惱無性菩提亦無性，故
煩
惱即菩提也。生死無性涅槃亦無性，故生死即涅槃也。如果煩惱菩提生死涅槃皆
有
性，則此法非壞即雜矣。若煩惱有決定性則壞菩提，菩提有決定性則壞煩惱，如
是
則不得謂煩惱即菩提，同是一性具矣。若生死有決定性則壞涅槃，涅槃有決定性
則
壞生死，亦不得謂生死即涅槃，同是一性具矣。
　　如果煩惱菩提生死涅槃，四者併立各不相壞，於是便雜。又焉得謂煩惱即菩
提
，生死即涅槃，四者同是一性具呢？故煩惱等四，各無自性，方成一性。方成煩
惱
即菩提，生死即涅槃之義也。是故應知，心經所謂是故空（實相）中無苦集滅道，
方是性具苦集滅道義也。
　　實相第一義空中，隨緣現苦集滅道。苦集滅道，法隨緣現，無有自性，還歸
實
相第一義空。如是方成性具法門，於是方成全性起修，全修在性之理。
　　故教行錄云，若論性德，則全性起修。此是無性隨緣也，修隨緣起，還歸無
性
，故一一行業，皆悉無作。我們由上文已經知道，無作者，隨緣無性也。作者，
無
性隨緣也。
　　若論修德，則全修在性。此是隨緣無性也。如是，則介爾有念（修也），莫不
圓成（圓成實性也）。
　　何為三千？原來智者大師依法華經十如是，立一念三千之說。謂佛、菩薩、
緣
覺、聲聞、天、人、修羅、鬼、畜生、地獄十法界中，又各具十法界，乃成百界。
一一界皆有如是相，如是性，如是體，如是力，如是作，如是因，如是緣，如是
果
，如是報，如是本末究竟等，乃成千如。此千如各有眾生世間，國土世間，五陰
世
間之別，乃有三千性相。此三千性相，在一念中具，故曰一念三千。
　　故雖知性本有不改，常住真心也。而不妨全性具三千（無性為性也），起為修
德三千（無性能隨緣也）。修雖修治造作，是有為法。而不妨全修德三千（作法也
），即是性具三千（無作法）。所以性外無修，修外無性，修性一如不二不異。性
為修之體，修為性之用，全體起用，體即用也，全用是體，用即體也，故曰體用
相
即。是以百界千如，性善性惡，皆是性具。
　　四明十義書卷上云：
　　「輔行（止觀輔行傳弘決）云，造有二義，一者約理，造即是具。二者約事，
乃論過造現，過現造當，現造於現，聖人變化所造……皆由理具，方有事用……
此
之二造，各論三千。理則本具三千，性善性惡也。事則變造三千，修善修惡也。」
　　四明十義書，係宋知禮大師所作。引用止觀輔行傳弘決，係唐湛然大師所述。
造有二義，即約理約事。約理者隨緣無性也，約事者無性隨緣也。如是方能理不
礙
事，事不礙理，乃成性具之義。
　　約理，造即是具，即是理具（性具）。此即無性之理，能圓滿成就一切法性。
一切法性，皆以無性為性。約事，乃有過去造現在，過去現在造當來，現在造於
現
在。此是講三世因果事相，三世因果事相者，隨緣所成也。乃有過去因造現在果，
過去、現在因造未來果，現在因造現在果。約事而言，固有三世因果現象。但約
理
言，三世因果，能造所造，皆是一性所造。故曰皆由理具，方有事用。
　　三世因果是略說十如是，若具足說，應為相、性、體、力、作、因、緣、果、
報、本末究竟等。所以此之二造，各論三千。如果約理造，則是本具（性具）三
千
，即性具善性具惡也。如果約事造，則是變化三千，呼為修善修惡。變化三千修
善
修惡者，即三世因果事相十如是也。因為皆由理具，方有事用故，乃呼為性具耳。
　　至於「聖人變化所造」一句，非常重要。聖人以智慧觀，方知諸法因緣生，
幻
有無性。無性隨緣，方能圓滿成就諸法性相。聖知諸法緣生無性，乃圓成實也，
即
理造十如是。聖知無性隨緣，乃依他起也，即事造十如是。
　　聖智之觀，固然如此。凡愚之見，則不如此。凡愚之見，誤以因緣幻有為實
有
，不會隨緣無性。於是於依他起上生遍計執，以致不會性具之理。
　　所以聖者則知，皆由理具，方有事用。則事造三千，修善修惡，皆由理造三
千
，性善性惡而來也。
　　天台宗自智者大師以來，聖智輩出。代不乏人。且多有建樹，以振宗緒。尤
其
性具之說，甚深玄微。始發於智者大師，湛然大師加以傳弘。四明盛說之。
　　由於性具之理，深邃難解，故歷來頗多異見。有的認為合理，亦有人認為這
只
是天台一家之言。所以後來談性具者不多。
　　不管天台賢首二宗，意見是否一致。但我們認為，性具與性起，只是名字之
異
，在理論上則是一致的。亦不管天台與唯識，意見是否一致，我們認為性具與三
性
三無性，亦是有極密切關係的。
　　性具性起，同是奠基於「無性隨緣成萬法，萬法緣成無自性。」的理論上。
一
切法緣成，便是依他起性。法依他起，便無自性。即此無性，即圓成實性。依他
起
幻有虛妄無有自性，便是圓成實。圓成實無性，故能隨緣圓滿成就一切法。一切
法
皆由無性所成，故名性具。
　　至於善惡二法，固然是情識之分別，但亦是包括在一切法之內。故不妨說善
惡
亦是性具。但這要簡別遍計執性，遍計執以幻有為實有。法若實有，不但違反了
性
具說，同時亦違反了性起說。
　　筆者一愚之見，尚望讀者諸賢，視為童言無忌。筆者師長輩中，不乏天台賢
哲
，若見我輕狂之謬論，尚望一笑置之。
<_-節>往第一頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成四頁。
</檔>
