<檔>
<篇>性緣問題之申論</篇>
性緣問題之申論
<節>　　　　　　　　　　　　　[第三頁]</節>
  五、與種子識的關係
　　無性猶水，隨緣猶波。水不自現，因波而現。波非自有，以水而有。水隨緣
而
現波，波滅水不滅。波無性而是水，水不動而波動。
　　無性常空，空故能含藏一切，名為阿賴耶。隨緣恒有，有故為一切法種。空
為
有之空，故全空即有。有為空之有，故全有即空。常空而常有，常有而常空，故
曰
：「初阿賴耶識，異熟一切種。」所以成唯識云，離此識以外，餘法能遍執持諸法
種子，不可得也。
　　依諸法唯識的原則，護法菩薩言，諸識體即自證分，轉似相分見分而生。自
證
分即第八識，四分中之相分見分，皆由第八識轉似而生。若不如此，相見二分不
由
第八識生，便不成諸法唯識了。
　　所以一切種子，依第八識有，即是第八識之相分，而非識外有法。一切種子，
皆本性有，本性隨緣而生。不從熏生，熏習力只令種子得增長而已。若由外熏習
力
而生，便不成唯識義了。
　　此與華嚴經性起義，極相吻合。華嚴經性起之義，後文再談。
　　內識體是依他有，雖是假有，非是無體。依他起者，即因緣生，因緣生是名
種
子。此與遍計執不同，遍計執者，無有實體，純係情執。而依他起者，即是無性
隨
緣，故非無體。
　　遍計執，依他起，圓成實，名為三性，依三性復立三無性。見於楞伽及唯識
論
，今略作介紹。
　　遍計執性是凡夫虛妄謬執，諸法實相無相，而凡夫愚痴，執著實有一切法相，
此即無明顛倒。聖者知諸法緣生，依他而有，幻有非實，假有諸相，即依他起性。
如實知諸法隨緣無性，於依他起上離遍計執，便名圓成實性。故諸法無性隨緣，
圓
成實便名依他起性，諸法隨緣無性，依他起便名圓成實性。此法二而不二，不二
而
二。
　　於遍計執立相無性，於依他起立生無性，於圓成實立勝義無性，是為三無性。
　　故依他起者，諸法虛妄幻現，聖者如實知不生謬執，便是諸法正義。凡夫不
如
實知，妄執假有為實有，便成無明顛倒。遍計依他，雖然二者俱假，然以聖凡智
愚
不同便有分別。於聖則曰有體施設假，有體施設假者依他起也。於凡則曰無體隨
情
假，無體隨情假者遍計執也。
　　依他起假有無性，假有無性即圓成實，法爾如是。此法非空非有，故不得執
空
執有。執空則落斷邊，執有則落常邊，皆不契中道。以不契中道故，則不入圓成
實
，不入圓成實，便壞依他起。
　　圓成實即依他起無性，以無性故，乃能為一切法作圓滿實性，故曰圓成實性。
所以我們說無性隨緣假有，便名依他起性，隨緣無性真空，便名圓成實性。此亦
即
般若所謂的真空妙有，妙有真空。真空即是妙有，妙有即是真空，不縱不橫，非
一
非異。真空即是妙有，則真空不可得。妙有即是真空，則妙有不可得。真空不可
得
，則不礙妙有。妙有不可得，則不礙真空。諸法不可得者圓成實性，諸法無礙者，
依他起性。
　　　　　　　往
<_-節>第四頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成四頁。
</檔>
