<檔>
<篇>性緣問題之申論</篇>
性緣問題之申論
<節>　　　　　　　　　　　　　[第一頁]</節>
  一、作法與無作法
　　一切諸法，不外作與無作二種形式。作法為用，無作法為體。正確地說，應
該
是作法是體之用，無作法是用之體。並非於作以外另有無作，亦非於無作外另有
作
法。而是作無以自立，依無作而立。無作無以顯現，依作法而顯現。譬如水與波，
水性濕下不可見，依波而見。波相如幻不能自有，因水而有。波無水便不立，水
無
波則不見。波之與水，二而一，一而二，差別而無差別，無差別而差別。
　　作法有生滅相，無作則無生無滅。以作無作一而二，二而一故，所以生滅而
實
無生滅，無生滅而幻現生滅。例如六道輪迴，人死為鬼，鬼死生天……然滅法不
應
更生，若人已「死」，焉能為鬼？既能為鬼，即說明人猶未「死」也。若鬼已死，
焉能生天？既能生天，即說明鬼猶未「死」也。所以六道輪迴，實無生滅，實無
增
減，生滅增減者，不過隨緣幻現而已。
　　人死為鬼，鬼死生天，乃至六道輪迴，只是隨業緣轉易，而無生滅增減。於
六
道中，由本陰而入死陰，由死陰而入中陰，由中陰而入生陰，由生陰再成本陰，
亦
只有轉易而無生滅增減。何以故？本陰空故。本陰空死陰則空，死陰空中陰則空，
中陰空生陰則空。空則無生滅增減。
　　以空故，諸陰隨緣乃有轉易。如果諸陰決定有而不空，不空則無轉易矣。例
如
本陰定有，則生陰不能轉為本陰。生陰定有，則中陰不能轉為生陰。中陰定有，
則
死陰不能轉為中陰。死陰定有，當然亦不從本陰來。所以六道定有，便無六道輪
迴
。
　　以本陰空，生陰隨緣乃成本陰。以生陰空，中陰隨緣乃成生陰。以中陰空，
死
陰隨緣乃成中陰。以死陰空，本陰隨緣乃成死陰。以六道皆空，眾生隨緣乃輪迴
六
道。故一切法無性能隨緣，隨緣則無性。無性隨緣乃有作法，隨緣無性乃有無作
法
。
　　譬如臨敵則鬥心起，敵去則鬥心息。然鬥心息非是滅，若鬥心滅，再臨敵時
不
應更起，以滅法不應更生故。既然非滅，當然亦非生，以生必有滅，滅必有生，
今
既無滅，故亦無生。無生無滅者，隨緣無性也。現生現滅者，無性隨緣也。無性
隨
緣謂之作，隨緣無性謂之無作。
　　我們已經知道，作法是無性隨緣，無作法是隨緣無性。而無性隨緣，隨緣無
性
，即是真如法性。一切法以真如為性，故曰真如法性。何故一切法以真如為性？
真
如隨緣起萬法，萬法無性是真如。是知一切法皆以無性為性，無性隨緣乃成萬法。
以如是故，當知萬法作而無性，無性則無作。無性隨緣，而有萬法之作。
　　法華經云諸法實相，既知諸法實相，當知實相諸法。實相無相，無相即是無
性
，故無性即是實相。法不孤起，因緣而起，所以諸法即是緣成。緣成無性，故曰
諸
法實相。無性緣成，故曰實相諸法。諸法實相，故萬法森羅，不礙畢竟空寂；實
相
諸法，故畢竟空寂，不礙萬法森羅。猶如波濤沸騰，不礙水性常寂；水性常寂，
不
礙波濤沸騰。正如僧肇大師所說，江河競注而不流也。
<_-節>往第二頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成二頁。
</檔>
