<檔>
<篇>性緣問題之申論</篇>
性緣問題之申論
<節>　　　　　　　　　　[第三頁]</節>
  七、天台宗性具法門之商榷
　　觀音玄義卷上：
　　「<問>問：</問>闡提與佛，斷何等善惡？<答>答：</答>闡提斷修善盡，但性善在。佛斷修惡盡，
但性惡在。」
　　一闡提譯為斷善根。大般涅槃經云：「一闡名信，提名不具，不具信故名一闡
提……一闡名善方便，提名不具，不具善方便，名一闡提……一闡名念，提名不
具
，不具念名一闡提……一闡名定，提名不具，不具定名一闡提……一闡名慧，提
名
不具，不具慧名一闡提……」
　　所以一闡提名斷善根。但善根非是佛性。善根有生有滅，佛性無生無滅；善
根
有具有不具，佛性無具無不具；善根是作法，佛性作而無作，無作而作。
　　大般涅槃經云，佛性者，名第一義空……佛性常恒，無有變易……佛性者，
即
一切諸佛阿耨多羅三藐三菩提中道種子……一切眾生悉有佛性，佛法眾生，無有
差
別。
　　性善性惡者，性也。修善修惡者，行也。性修雖是一體，但修善修惡用有差
別
。修有始終，性無生滅。修有具有不具，性則無具無不具。所以佛說，莫把善根
作
佛性。譬如眾生無量劫來，至無量劫後，始終生死不斷。不斷與生死不二，因為
有
不斷方成生死，無不斷則無生死故。同時不斷與生死為二，因為不斷則非生死，
生
死非是不斷故。
　　所以我們不能說不斷中無生死，亦不能說不斷中有生死。何以故？無性隨緣，
不斷即是生滅，不二而二，故不能說無。隨緣無性，生滅即是不斷，二而不二，
故
不能說有。
　　若能智慧朗徹，則知隨緣無性，差而無差，萬法是一。無性隨緣，無差而差，
一生萬法。如果情識見生，則迷隨緣幻有為實有，執定有善惡。修中既然定有，
性
中當亦定有。然若有定法，即非阿耨多羅三藐三菩提矣。
　　無性隨緣，無不定無。隨緣無性，有非定有。是為阿耨多羅三藐三菩提中道
種
子。故無性隨緣，焉得非性具？隨緣無性，性具豈是有法？
　　故修善是作法，性善是無作法。闡提斷修善作法，而性善無作法不斷。佛斷
修
惡作法，而性惡無作法不斷。不斷者非是定有，斷者非是定無。以一切法不決定
故
。何故一切法不決定？以一切法不可得故。何故一切法不可得？以一切法空故。
何
故一切法空？以一切法無性隨緣，隨緣無性故。是為天台性具之真義也。
<_-節>往第四頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成四頁。
</檔>
