<檔>
<篇>性緣問題之申論</篇>
性緣問題之申論

  　[第一頁]
  六、緣起與性起
　　有人說：「緣起性空。試問『緣』空不空？如果緣亦空，云何能法由緣起？如
果緣不空，云何由緣所起之法空呢？」
　　又有人說：「緣起之『緣』亦是緣起，所以緣起之『緣』亦空。」
　　前一人犯了二邊過，彼執著緣外有空，空外有緣。如果緣外有空，其空是斷
邊
。如果空外有緣，其緣是常邊。此人著於二邊，不契中道。彼不知非色外空，亦
非
滅色空，而是色性本空。非是緣外空，亦非空外緣，而是緣不異空，空不異緣，
緣
即是空，空即是緣。
　　後一人犯了無盡過，與無因過。如果緣起之『緣』亦是緣起，當然起『緣』
之
緣，仍是緣起。若如此者，其緣若有，便成無盡，其緣若空，便成無因。有若無
盡
，便是常邊，空若無因，便是斷邊。所以此人，亦是著常斷二邊，不契中道。
　　當知緣起即是性空，性空便是緣起。性空則無性，無性故能隨緣，隨緣即是
緣
起。法以緣起，必無自性，無自性便是性空。所以性空當下即是緣起，緣起當下
即
是性空，此為一乘緣起。
　　一乘緣起與三乘緣起不同，三乘緣起者，緣聚則有，緣散則無。有不同無，
無
不同有。一乘緣起則不然，緣聚非有，緣散非無。緣聚非有，非有而有，有而非
有
。緣散非無，非無而無，無而非無。非有即無，非無即有，故簡凡情則曰非有，
非
無，非亦有亦無，非非有非無。顯正義則曰一切有，一切無，一切亦有亦無，一
切
非有非無。此是一乘緣起義也。
　　一乘緣起，即是性起。其實於佛法中，緣起即是性起，唯有性起，方顯緣起
真
義。只為有人不入一乘教義，於是只解緣起而不會性起。於一真法界中，一心起
萬
法，萬法歸一心，無有心外法，能與心作緣。故甚深緣起，即是性起。
　　我們先分別甚麼是性起，甚麼是緣起。譬如紙上畫馬畫人，一般認為馬及人
皆
是筆墨所起。其實不然，馬及人皆是由紙而起。前一觀念，即是膚淺的緣起，後
一
觀念，即是甚深的性起。
　　又如海水起浪，一般認為浪由風吹而起，此是緣起觀念。其實浪由水起，若
無
水則風焉能起浪？離水則無浪故，此是性起觀念。
　　無水不成浪，無浪不見水。智者知一水而起萬層波浪，萬層波浪皆是一水。
知
一波浪是水，便知萬層波浪皆是一水。於是於一知無量，於無量知一。
　　水成浪，浪顯水，水之與浪不一不異，無礙自在。水成浪而浪不礙水，浪顯
水
而水不礙浪。此即水無性隨緣而成浪，浪隨緣無性而是水。
　　一層浪是水，與水無礙，層層浪是水，亦與水無礙。以層層浪是一水，則知
層
層浪皆悉無礙。水譬猶理，浪譬猶事，如是則知理事無礙，事事無礙矣。故性起
者
，即法界緣起也。
　　層層波浪皆是一水故，所以一層浪入層層浪，層層浪攝一層浪。層層浪入一
層
浪，一層浪攝層層浪。層層浪入層層浪，層層浪攝層層浪。以性起故，方能一入
一
切，一攝一切，一切入一，一切攝一，一切入一切，一切攝一切。互攝互入，重
重
無盡。
<_-節>往第二頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成四頁。
</檔>
