<檔>
<篇>性緣問題之申論</篇>
性緣問題之申論
<節>　　　　　　　　　　　　　[第三頁]</節>
  四、與中論的關係
　　「若有決定性，世間種種相，則不生不滅，常住而不壞。」
　　生滅無常名為世間，而生是因緣生，滅是因緣滅，生滅是因緣，於法無所有。
如果法有決定性者，則無因緣。無有因緣，則無種種相之生滅。無種種生滅，則
是
常住，常住則非生滅無常，非生滅無常云何名為世間？
　　「若無有空者，未得不應得，亦無斷煩惱，亦無苦盡事。」
　　諸法性空，方容因緣而生諸法。未得道者以修治因緣而得道，未斷集者以修
治
因緣而斷集，未滅苦者以修治因緣而滅苦。如果諸法不空而有定性，則未得道者
不
應得之，未斷集者不應斷之，未滅苦者不應滅之。何以故？不空則有定性故。
　　「是故經中說，若見因緣法，則為能見佛，見苦集滅道。」
　　最後引經作證。見苦集滅道者，能見法也。何故見因緣法，即能見佛見法呢？
因為因緣即空即假即中，而中道義者，即佛即法也。
　　故知中論所闡述者，因緣即空，空即因緣。一切法無非因緣生，一切法無非
是
空義。空是第一義諦，因緣生是世諦，所以吉藏大師說，不知二諦，便不能知中
論
。
　　中論破因緣品云：
　　「不生亦不滅，不常亦不斷，不一亦不異，不來亦不出。」
　　此是直顯中道，中道者無性隨緣，隨緣無性也，故曰破因緣品。因緣所生法，
即現生滅、常斷、一異、來出。所謂出者，是還至本處義，所以來出者即來去義。
　　我們已經知道，世俗一切法，總說皆有生滅，據生滅分別說，即有常斷一異
來
出。然世間一切法係因緣生，因緣所生法即空。以諸法性空故，所以不生不滅，
不
常不斷，不一不異，不來不出。
　　約第一義諦論，因緣生即空，故生滅即不生滅，常斷即不常斷，一異即不一
異
，來出即不來出。約世俗諦言，無生滅而現生滅，無常斷而現常斷，無一異而現
一
異，無來出而現來出。無生滅現生滅者，無性隨緣也。乃至常斷一異來出，亦復
如
是。現生滅而實不生滅者，隨緣無性也。乃至不常斷不一異不來出，亦復如是。
　　外人迷因緣為自性，於是執實有生滅常斷一異來出。龍樹菩薩為示自性為因
緣
，因緣無自性，故明不生不滅，不常不斷，不一不異，不來不出。換句話說，龍
樹
菩薩為明性緣問題，方造中論也。
　　　　　　　往
<_-節>第一頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成三頁。
</檔>
