<檔>
<篇>性緣問題之申論</篇>
性緣問題之申論
<節>　　　　　　　　　　　[第二頁]</節>
  六、緣起與性起
　　性起出於華嚴經，華嚴經寶王如來性起品云：
　　「……演說如來性起法雨，一切聲聞緣覺不能受持……
　　　……演說如來性起法雨，無所從來，去無所至……
　　　……如來性起正法，一切如來平等智慧光明所起，一切如來一味智慧，出
生
無量無邊功德……
　　……如來性起正法，功德無量，行無量故。充滿十方無來去故。離生住滅，
無
有行故。離心意識，無有身故。性如虛空，悉平等故。一切眾生無我我所，無有
盡
故。一切剎無盡，無有轉故。不斷未來際，無有退故。如來智無疑無二平等，觀
察
有為無為故。成等正覺饒益眾生，本行迴向自在滿足故。」
　　觀此經文則知，性起正法，橫遍十方，功德無量，故曰充滿十方。無來去者，
覺性不動也。性起正法，窮三際，無生無滅。無有行者，即無生滅也。性起正
法
，離心意識，以心意識皆依他起，依他起者虛妄有。而性起正法，則一味真常。
性
起正法，等同虛空無分別，雖無分別，而現有十方，雖現十方，而同一虛空，平
平
如如。性起正法，是法性身，無我我所。性起正法，是一真法界，一切剎無盡，
無
有轉變。性起正法，不斷未來際，無有退轉。何以故？未成佛者，依然在一真法
界
中。已成佛後，還在一真法界中。三乘聖者，視一真法界，為菩薩法界，為緣覺
法
界，為聲聞法界。六道凡夫，視一真法界，為天法界，人法界，阿修羅法界，鬼
法
界，畜生法界，地獄法界。雖然眾生各各視成九法界，實則仍是一真法界，故無
退
轉。性起正法，是如來智慧所現，觀察饒益一切眾生。
　　華嚴宗初祖杜順和尚造十玄緣起，亦稱法界緣起，便是性起法門的發揮。華
嚴
宗其餘著作，對於性起法門亦多申述。茲為節省篇幅，略引於后，俾供參考。
　　華嚴問答卷下：
　　「問……此經自普賢性起二品，明性起因果。不知云何為緣修因果，云何為
性
起因果耶？
　　<答>答：</答>從聞熏習三慧方便緣，以修行所生顯之義，名為緣修因果。即此緣修因
果
法，順自不住實性故。雖隨緣生顯，而從本不生，故生即不生，不生相不可得之
義
等，名為性起因果。」
　　聞熏習，即聞思修三慧，以聞思修之方便緣，而生顯無上菩提。無上菩提以
聞
思修方便緣，而生而顯，故名緣修因果。緣修因果者，聞思修方便緣為因，生顯
無
上菩提為果也。
　　即此緣修因果法者，謂即此聞思修因，無上菩提果，修因致果之法也。係順
自
修習之功，是有為因果。有為則有生有滅，所以不住諸法實性，乃稱緣修因果。
　　至於諸法實性，則雖隨聞思修方便緣而生顯，但從本以來，不生不滅。所謂
不
生者，非是生以外另有不生，不生外另有生。如果生以外另有不生，此不生即是
斷
滅。如果不生以外另有生，此生即是定性有。所以生即不生，猶色即空也。不生
即
生，猶空即色也。以生即不生，不生即生故，所以生相不生相，俱不可得。如是
之
義，名性起因果。
　　例如阿耨多羅三藐三菩提，不生不滅。發阿耨多羅三藐三菩提心，有始有終。
故前者是性起因果，後者是緣修因果。因風起浪，是緣修因果。浪由水起，是性
起
因果。於是我們可以知道，緣修因果者，修習之行也。性起因果者，理實之境也。
<_-節>　往第三頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成四頁。
</檔>
