<檔>
<篇>性緣問題之申論</篇>
性緣問題之申論
<節>　　　　　　　　　　　　　[第二頁]</節>
  一、作法與無作法
　　二乘人只知緣成無性，於是偏空滯寂不起化道，證一切智得慧眼，急取涅槃。
菩薩知緣成無性，無性緣成，於是行空不證而起大悲度眾生。菩薩知緣成無性，
故
隨緣不變。菩薩知無性緣成，故不變隨緣。隨緣不變，故不住生死。不變隨緣，
故
不住涅槃。不住生死，是不住此岸。不住涅槃，是不住彼岸。菩薩證道種智得法
眼
，無量劫往來生死度眾生，無有休息。
　　佛得一切種智，具足五眼，知生死涅槃俱同幻化。諸法實相，實相諸法。一
即
無量，無量即一。雖徹證法身，為迷悶眾生故，隨緣而起報化。雖現報化身，而
同
一法身。報身者報法身，化身者化法身。
　　法身無生無滅，以等虛空故。由法現報，報身有生無滅。何以故？以報身有
成
佛時故有生，既已成佛，還同虛空，故而無滅。化身則有生有滅，如釋迦牟尼佛，
示現生於釋宮，是有生也。雙林間入涅槃，是有滅也。
　　然三身同一法身，故報化二身亦無生滅。何以故？始覺未合本覺前，報身似
有
生滅。始本合而後，報身實無生滅。化身隨緣，似有生滅。然化現十方，無有斷
絕
。無有斷絕，豈有生滅？故報身者報法身，化身者化法身，依是無性隨緣，隨緣
無
性。
　　無性隨緣現於生滅，我們稱之有為。隨緣無性不生不滅，我們稱之無為。有
為
無為皆是假立。因為無性隨緣，即不可得義故。無性法不可得；隨緣即無性，故
緣
起法亦不可得。以無性隨緣立於有為，以隨緣無性立於無為，故有為無為皆不可
得
，皆是假立。
　　無為法不可說有，若說有無為，則此無為即是有為。所以無為之名，只是假
立
，對有為假立無為之名。然有為法幻有非實，緣成無性。有為既不立，對有為而
立
之無為焉有？故有為無為，只有名字而無實義。正如無性隨緣、隨緣無性俱不可
得
，是同樣的道理。
　　以無性隨緣、隨緣無性俱不可得故，即是無生法。無性即是無生，當無疑<問>問。</問>
無性能隨緣，隨緣即無性，故隨緣即是無生。
　　無生法本來寂滅，是畢竟空義。滅生謂之滅，滅滅謂之寂滅，寂滅是佛正法。
如華嚴經性起品云：正法性遠離，一切言語道，一切趣非趣，皆悉寂滅性。
　　故寂滅性，即甚深無生法。若依仁王般若經云，七八九地菩薩證無生忍，十
地
及妙覺，證寂滅忍。而無性隨緣、隨緣無性，即其因也。
　　法華經云，佛種從緣起。佛種都從緣起，餘法當不足論矣。既從緣起，定知
無
性，以無性方能應緣故。此法圓融無礙，究竟了義。
　　我們在此不過略說，若廣說者，無量無邊。總說一切善法惡法，世間法出世
間
法，皆不出此一原則。因為此原則即是二諦，無性隨緣者，世俗諦也。隨緣無性
者
，第一義諦也。無論菩薩、弟子、天、化人，只要說法不違二諦，即順佛旨。
　　總之，無性隨緣，則理不礙事。隨緣無性，則事不礙理。故此法總一切事理，
無不包容。若得其旨，則理事無礙、事事無礙，猶帝網天珠，一切圓融無礙矣。
　　華嚴宗雖謂無性隨緣旨在大乘初教，是謂其旨在於因地，若論究竟，可貫頓
圓
也。
<_-節>回第一頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成二頁。
</檔>
