<檔>
<篇>性緣問題之申論</篇>
性緣問題之申論
<節>　　　　　　　　　　[第一頁]</節>
  七、天台宗性具法門之商榷
　　談到天台宗，使我們馬上聯想到智者大師。智者大師智慧極高，集天台宗之
大
成。天台三大部––法華玄義，法華文句，摩訶止觀，均出於智者。
　　自古台賢二宗，為世所重。尤其天台宗，教觀獨步，不讓餘宗。可惜賢首宗，
宗緒不振，傳至今日，僅從其五位祖師遺文，略會其美。天台宗則不然，自智者
以
來，代有人才，至今不衰。
　　天台宗上秉佛旨，闡述深義，多所發揮，諸如五時八教，性相三千等。性具
法
門，亦天台宗所立。其主張性具一切法，既具善亦具惡。彼謂餘宗僅知性具善，
唯
有天台宗知性具惡也。故貶餘宗圓乘，以為別教。
　　今非敢於天台性具有所異議，而是要以無性隨緣具萬法，以發揮性具法門之
深
義。續貂之愚，尚望讀者諸賢垂鑑。
　　首先我們知道，天台性具之說，性德是具善具惡的，以一切法唯是性具，性
外
更無有法。這和諸法實相，實相諸法是極有關係的。換句話說，諸法即是實相，
實
相即是諸法。諸法有淨有染，有善有惡，當然性中必具善惡。否則何能修善修惡？
所以能修善修惡者，必是性具善惡。這是第一點我們要認識的。
　　第二點，既然性具善惡，當然性中有善亦有惡。性具善其餘各宗皆同意此說，
但性具惡，其他各宗皆不承認。只有天台宗主張，性既具善，當亦具惡，以性具
一
切法故。如經云煩惱即菩提，生死即涅槃。煩惱生死是惡，菩提涅槃是善。性既
具
菩提涅槃，當然亦具煩惱生死，所以性具惡。這是第二點我們要認識的。
　　第三點根據上述理由，所以性具善亦具惡。如果不具一切法，性便不存在。
一
切法的存在，便是性的存在。所以有善必是性具善，有惡必是性具惡。如此說來，
天台性具說，似是主張一切法有，有性，有善，有惡。但是我們要知道，一切法
以
無性為性，無性即是諸法，諸法即是無性，如此方是性具之義。大般若經四三六
云
：「諸法一性，即是無性，諸法無性，即是一性，諸法一性無性，是本實性，此本
實性，無造無作。」故性具諸法，義在無性。這是第三點我們要認識的。
　　天台宗著作，談性惡的很多，我們略採幾種，以為介紹。如天台傳佛心印云：
　　「諸宗既不知性具惡法，若論九界，唯云性起，縱有說云圓家以性具為宗者，
只知性具善也，不知性具惡故，雖云煩惱即菩提，生死即涅槃，鼠唧鳥空有言無
旨
……」
　　所謂性具，實是性起之義。性起萬法，當是性具萬法，如果於性不具，云何
能
起萬法。所以性具觀念，似為性有之意。根據這種道理，當然性具萬法，萬法中
有
善有惡，所以性具善亦必具惡。否則豈非惡法是性外有也？所以天台宗主張性具
惡
。故本覺之性，應具菩薩以下九界之惡。
　　圓家即是圓教，圓家以性具為宗者，即圓宗主張性起也。圓家雖說性起，但
只
知性具善，不知性具惡。
　　煩惱菩提，生死涅槃，同是一性所具，故煩惱即菩提，生死即涅槃。其餘諸
宗
雖作如是說，但以不知性具惡故，天台宗譏為鼠唧鳥空有言無旨。
　　所以天台宗性具說，似是有的觀念。此中似是有性、有善、有惡，乃至有一
切
法。
　　但是我們知道，有法必是定性。善若定性有，便非是惡，惡若定性有，便非
是
善。性若定性有，便非善亦非惡，乃至非一切法。一切法若定性有，何必性具？
故
一切法若定性有，便不應性具。
　　當知一切法以無性為性，無性故能任緣，任緣乃有一切法。諸法任緣無有實
體
，故還歸無性。諸法皆歸無性，無性能具萬法。萬法常有而常空，無性常空而常
有
。猶如一水起萬浪，萬浪是一水。萬浪恒多而恒一，一水恒一而恒多。一即多，
多
即一，無性任緣一即多，任緣無性多即一。是為性具之義也。
　　至於善惡者是觀念，觀念者情識也，非理性也。理性雖然性起萬法，而實無
善
惡之分別。情識分別，始見性起諸法有善有惡。故善惡觀念，是情識之見，非性
具
也。猶紙上畫人畫馬，見者見好見壞，豈是紙有好壞之見也。進一步言，是人見
有
人有馬，豈紙是人是馬耶？
<_-節>往第二頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成四頁。
</檔>
