<檔>
<篇>性緣問題之申論</篇>
性緣問題之申論
　　　　八、泛泛贅言
　　本來計劃寫一點性緣的應用問題，但因為題目太大，自己能力有限，所以不
敢
造次。只得泛泛交待幾句，草草煞尾。
　　為佛弟子，理應仰佛本懷。性緣之理，甚深微妙，非我牙牙學語者所能道也。
今勉強為文，猶如啞吧唱戲，有腔無調，遺笑大方。慚愧！慚愧！
　　無性隨緣，隨緣無性，其道理博大精深。筆者愚昧，未能廣說，只堪略談其
梗
概。
　　無性是理，隨緣成事。無性隨緣，理不礙事，隨緣無性，事不礙理。於是理
事
融通，法界一真。於理雖是一真法界，不礙於事現十種法界。
　　若會性緣之旨，便可不泥於理，不迷於事。於是入佛法界，佛法界者，一真
法
界也。眾生少有迷滯，便成九界，為九界眾生。
　　菩薩於一真法界，見是菩薩法界。辟支佛於一真法界，見是緣覺法界。聲聞
於
一真法界，見是聲聞法界。天於一真法界，見是天法界。人於一真法界，見是人
法
界。阿修羅於一真法界，見是阿修羅法界。鬼於一真法界，見是鬼法界。畜生於
一
真法界，見是畜生法界。地獄於一真法界，見是地獄法界。其實九界無性，皆是
一
真法界。一真法界隨緣，便現九法界。當知法界唯心，一心現十法界而已。以此
原
因，乃有天台一念三千之說。
　　有人謂，我不求生西方淨土，我要求生方東方淨土。其實都是一樣，生西方
生
東方，都生在一真法界中。若能會得一真法界性，又何分於東方西方呢？六祖說
東
方人求生西方，西方人求生何處？六祖是暗示一真法界義，非是否定西方淨土。
如
果否定西方淨土，豈非執理礙事？
　　所以生西方淨土生東方淨土，都是一真法界，不必爭論。絕不是說東方淨土
是
一真法界內，而西方淨土是一真法界外。
　　然則我們何以求生西方，不求生東方呢？這是因為阿彌陀佛有大願強緣以為
助
力故。說回來，還是無性隨緣故。以彌陀大願以為強緣，所以世尊勸眾生求生西
方
。眾生求生西方，實是信受佛語，依教奉行也。
　　或者有人說，既然同是一真法界，彌陀如來藥師如來，應無分別，何以其願
力
不同？答以無性隨緣，以隨緣故，乃有願力不同。我們不應執理礙事。當知事不
礙
理，分別而無分別，理不礙事，無分別而分別。
　　無性則法性不變，隨緣則應機無方。菩薩不變隨緣，隨緣不變。不變者，上
求
佛道也；隨緣者，下化眾生也。佛道是一，所謂三世諸佛一道清淨。眾生之病非
一
，故因病與藥，事有千差。
　　故佛道是一，為度眾生，菩薩說法度化，方便不同。眾病雖有千差，而菩薩
皆
令成就無上佛道。所謂佛法以一大事因緣出現於世，即是此意。
　　然無上佛道，旨在下化眾生。下化眾生，旨在令成無上佛道。故知上求下化，
其義一也。
　　談到不變隨緣，隨緣不變，在凡亦具此義。於凡夫位，諸惡不作，不變也。
眾
善奉行，隨緣也。然諸惡不作，便是眾善奉行，眾善奉行，自然諸惡不作。
　　何為惡？殺、盜、婬（在家人邪婬）、惡口、妄語、綺語、兩舌、貪、瞋、痴
，皆惡也。何為善？不殺、不盜、不婬、不惡口、不妄語、不綺語、不兩舌、不
貪
、不瞋、不痴，皆善也。故知不造十惡，即是奉行十善，奉行十善，即是不造十
惡
。
　　無性者第一義諦，會第一義諦，是佛實智。隨緣者世俗諦，會世俗諦，是佛
權
智。實智成就無量智慧，權智成就無量功德。以實智故，佛成無上覺，以權智故，
九道蒙熏。
　　無性者實相也，隨緣者諸法也。無性能隨緣，實相諸法也。隨緣故無性，諸
法
實相也。徹證實相，唯佛一人，諸法不一，九道參差。諸法實相，則常六道常法
身
。實相諸法，則常法身常六道。
　　無性是佛法身，隨緣是佛報化身。無性隨緣，則由法起報由報起化。隨緣無
性
，則報化二身，皆是法身。法身無生無滅，報身示現有生無滅，化身則有生有滅。
凡所示現，皆是隨緣應情，體本無生無滅。佛已證得無生無滅，為度大菩薩故，
示
現報身。為度中下根眾生，示現化身應十方。
　　以是只是略說，願讀者諸賢，依理思之。
　　至現在為止，這本性緣問題之申論，算告一段落了。但我覺得，依然有言不
盡
義之感。意思是說，如果將來機緣成熟，我還想嘮叨幾句。
　　我說過，啞吧唱戲，有腔無調。這本性緣問題之申論已經夠難看了，還想再
寫
，誠所謂醜婆娘，偏愛搽粉。說實在的，我能活到這大把年紀，沒別的長處，臉
兒
壯而已。
</檔>
