<檔>
<篇>性緣問題之申論</篇>
性緣問題之申論
<節>　　　　　　　　　　　　　[第四頁]</節>
  六、緣起與性起
　　我們已經知道，空即無性，譬猶如水。有即隨緣，譬猶如浪。有力即是攝，
無
力即是入。根據此一原則，以水與浪為例，來了解其六義。
　　一、空有力不待緣。此即無自性，空也。由無自性，乃能隨緣生一切法，是
無
性攝諸法，諸法皆入無性。故曰有力。此無性空非由緣力，故曰不待緣。譬如水
性
是一，而成波浪，水攝浪浪入水，故曰有力。然此水性非由浪成，故曰不待緣。
　　二、空有力待緣。此是無性隨緣俱時有義，無性便是隨緣，隨緣便是無性。
空
故隨緣能成萬法，故曰有力。無性空待緣方顯，故曰待緣。譬如水不自顯，待浪
而
顯，浪非自有，待水而有。水與浪是俱時有義。水能成浪，故曰空有力。浪能顯
水
，故曰待緣。
　　三、空無力待緣。此是空須隨緣方顯義，若空不隨緣顯便歸斷滅。緣能顯空，
故曰空無力。空以緣顯，故曰待緣。譬如水不自顯，因浪而顯，故曰無力。浪能
顯
水，故曰待緣。
　　四、有有力不待緣。一切法以無性為性，無性不生不滅是有義。隨緣能成萬
法
，故曰有力。無性隨緣，隨緣還是無性，故曰不待緣。譬如水性是一，不生不滅
是
有義，能成波浪是有力。然波浪依然是水，非有外緣，故曰不待緣。
　　五、有有力待緣。此是引自果義。無性為性，是有義。無性隨緣成萬法，是
有
力義。然萬法緣成，還歸無性，是引自果義。無性方能隨緣，任緣方成無性，若
非
任緣，即非無性，故曰待緣。譬如有水方成浪，是有義。水能成浪，是有力義。
浪
還是水，是引自果義。既知水即是浪，當知浪即是水，無浪即無水，是待緣義。
　　六、有無力待緣。此是恒隨轉義。空依有成，有依空立，空有二者，相緣而
立
。有既緣空而立，故有無力。有既緣空而立，故曰待緣。
　　至此釋有力無力竟，回頭再談華嚴遊心法界記。
　　<答>答：</答>即上力無力相由，名為緣起也，已如上釋。法界記接著說，何以故？由
彼
此相奪，果方生故。
　　相奪即是相攝義，例如色攝空時，全空成色，色顯空隱，是為色奪空。空攝
色
時，全色成空，空顯色隱，是為空奪色。色奪空則色有力空無力，空奪色則空有
力
色無力，如是果法方生。
　　以下解釋性起義。即彼此相由而無自性，無性為果而生。
　　相由是相入義、相成義。例如色入空方成空義，空由色而成，故空無自性，
以
色為性。空入色方成色義，色由空而成，故色無自性，以空為性。
　　或者有人謂，何必相由？色可自為色，空可自為空。請想：如果色自為色，
便
是定性有落常邊。如果空自為空，便是斷滅空落斷邊。常斷二邊不契中道矣。
　　由彼此無自性，方能相由相入而成果。若彼此已有定性，便不能相由相入矣。
既然法由無自性生，但無自性便是不生。故生即不生，如是名為性起。例如由水
成
浪，由浪顯水。浪既由水成，則浪無自性，若有自性，不借水成。水既由浪顯，
則
水無自性，若有自性，不假浪顯。如此全水是浪，全浪是水。浪起是水，故起而
無
起。水止是浪，故止而無止。是為性起也，因為果法即是自體，全是無性故。
　　譬如壁上畫樹，乍看似是從壁上生，其實全總是壁也。
　　所以性起法門者，即法界緣起，一即一切，一切即一。一法為主，法法為伴，
法法為主，法法為伴。猶帝網天珠，交徹互融。
　　如金師子章云：
　　「一切即一，皆同無性，攝末歸本，不礙末也。一即一切，因果歷然，依本
起
末，不礙本也。力用相收，卷舒自在。力顯性起，圓融法門無礙。」
　　性起法門，一即一切，一切即一，本末相收，圓融無礙。
　　一切即一皆同無性者，一切法以無性為性。無性是其本，一切法相是其末。
性
起法門，無性隨緣起萬法，萬法緣成還歸無性。如是則本徹末，末徹本，一際無
二
。是故攝末歸本，不礙末相宛然。
　　一即一切因果歷然者，無性隨緣成萬法也。無性為因，萬法為果，故因果歷
歷
分明。雖然無性而成萬法，萬法不異無性。故依本起末，不礙本也。
　　力用相收者，本末相收也。一即一切，是本徹末，本徹末則本收末盡。一切
即
一，是末徹本，末徹本則末收本盡，本收末盡謂之卷，末收本盡謂之舒。如是卷
舒
自在，圓融無礙，即性起法門也。
　　華嚴經旨歸亦云：
　　「……故知一性起修多羅，十方各有八十不可說百千億那由他佛剎微塵數修
多
羅以為眷屬。如一處性起既爾，餘一切處性起，各攝爾許眷屬，相與周遍法界……
」
　　此是說性起法門，主伴圓融，一法為主，法法為伴，法法為主，法法為伴。
故
一處性起，一切處為伴，一切處性起，一切處為伴，是為法界緣起。
　　其餘華嚴宗談及性起之著作甚多，如法界圖記叢髓錄卷下，華嚴五十要問答
卷
上，華嚴經內章門等雜孔目章卷一等。請參考之。
<_-節>往第一頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成四頁。
</檔>
