<檔>
<篇>性緣問題之申論</篇>
性緣問題之申論
<節>　　　　　　　　　　　　　[第一頁]</節>
  五、與種子識的關係
　　佛滅後九百年間，天親菩薩出世，造唯識三十頌，乃有唯識宗興。天親菩薩
造
頌已，未及為長行廣釋，即便取滅。後有十論師釋此頌，十論師，護法，德慧，
安
慧，親勝，難陀，淨月，火辨，勝友，勝子，智月。其中以護法論師聲德獨振，
成
唯識論述記云為賢劫千佛之一。玄奘大師，合十大論師所著，為成唯識論十卷，
集
唯識宗之大成。
　　唯識三十頌云：「初阿賴耶識，異熟一切種。」
　　以阿賴耶識，能執持諸法種子，令種子不失，故稱阿賴耶識名種子識。阿賴
耶
識是體，種子是用。阿賴耶是約體言，名為藏識，藏者有能藏所藏執藏義。換句
話
說，藏識即是「體」義。
　　種子者依第八識，為由體所起之用。種子是因，能生於果。果以因生，因以
體
有，體即阿賴耶識，故一切因果，唯識無境。果以因生有三種情形，一、因變異，
果方熟，名變異而熟，例如種子爛壞，禾方生故。二、與因異時果方成熟，名異
時
而熟，例如今日下種，他日禾生。三、果與因性質不同，例如下的是種，生的是
禾
，故名異類而熟。以有如是三種差異，所以第八識又名異熟識。何以故？因為果
由
因生，因由體有，歸根結底，總是唯識，所以說初阿賴耶識，異熟一切種。
　　既然種子識是由體起用，用全歸體，則知用是作法，體是無作。無作而作是
由
體起用，作而無作是用全歸體。換句話說，無性隨緣是識之用，隨緣無性是識之
體
。
　　以隨緣無性，體方不滅，體不滅故，方能起用。以無性隨緣，作用方興，作
用
雖興，全不異體。若不如此，則於理不圓矣。
　　因為種子是因，能生於果，若不能生果，則不名種子，以因生果故，方名種
子
。但是我們要問，究係因滅生果？抑因不滅生果？若據異熟果而言，變異而熟，
異
時而熟，異類而熟，皆是因滅果方熟義。
　　我們假設因不滅而果熟。因既不滅，應仍能生。如是則因生果後，應更生果，
生果無盡。例如眾生成佛後，應再成佛，成後再成……無有盡止。證入初果，應
再
證初果，無有盡止，以因不滅故。
　　若如此者，眾生便不能成佛。何以故？若因不滅，應仍是凡夫，焉得名佛？
同
理可知，若因不滅，應無初果，乃至無二果三果四果……何以故？若因不滅，則
仍
是因，何得生果？所以因不滅而能生果者，無有是處。
　　同時若因不滅而有果者，是因果為二。因果為二者，是因外有果，果不對因。
果外有因，因不對果。不對果則不應名因，不對因亦不應名果，以二者無關故。
若
因不生果，果不由因生，云何名為種子識？所以若因不滅而果生者，不得名種子
識
。
　　　　　　　往
<_-節>第二頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成四頁。
</檔>
