<檔>
<篇>性緣問題之申論</篇>
性緣問題之申論
<節>　　　　　　　　　　　　　[第二頁]</節>
  四、與中論的關係
　　若一切法不空，各有定性，則不能容納因緣。無因緣則無生滅，無生滅則無
四
聖諦。故曰如是則無有，四聖諦之法。
　　「若不從緣生，云何當有苦？無常是苦義，定性無無常。」無常是變壞法，
由
於變壞，乃有苦生。若法有定性，則不變壞，不變壞則無無常，無無常則無苦。
　　而無常變壞，是為生滅，生滅者從因緣有。故若非因緣生，則無無常，無無
常
則無苦。
　　「若苦有定性，何故從集生？是故無有集，以破空義故。」
　　進一步解釋說，由集生苦。假使法不空，則苦已有定性，苦有定性，當不待
集
生。是知如果破了空義，便是破了集諦。若無集，焉有苦？
　　「苦若有定性，則不應有滅，汝著定性故，即破於滅諦。」
　　定性之法，不應有滅。汝著苦有定性，不應有苦滅。苦滅名滅諦，若苦不滅，
即破滅諦。
　　「苦若有定性，則無有修道，若道可修習，即無有定性。」
　　修道者在於滅苦，若苦有定性則不可滅，故曰苦若有定性，則無有修道。若
有
修道諦，便知苦無定性。
　　「若無有苦諦，及無集滅諦，所可滅苦道，竟為何所至？」
　　道是通達義，由生死通至涅槃曰道。今無苦諦無集諦亦無滅諦，無苦集二諦
則
無生死，無滅諦則無涅槃。然則修道諦，至於何處？
　　假使一切法不空而有定性，則無苦集滅道，無苦集滅道是無法寶。無有法寶
不
修四聖諦，則無初果二果三果四果，亦無初果向二果向三果向四果向。無四向四
果
，則無八聖賢，無八聖賢是無僧寶。若無法寶僧寶，當亦無有佛寶。所以執一切
法
有定性者，則破三寶。
　　故知一切世出世間法，皆悉無性，無性則空。無性能隨緣，隨緣成諸法。諸
法
任緣成，還歸無性空。
　　四諦品又說：
　　「若諸法不空，無作罪福者，不空何所作，以其性定故。」
　　諸法性空，方以因緣而有作罪作福者。若諸法不空已有定性，故無作罪福者。
　　「汝於罪福中，不生果報者，是則離罪福，而有諸果報。」
　　罪福因緣方有果報，汝若謂法有定性，是無作罪福者。無作罪福者而有諸果
報
，是則離罪福，而有諸果報。如此則不合道理了。
　　「若謂從罪福，而生果報者，果從罪福生，云何言不空？」
　　若謂從罪福而生果報，當是有罪福之因，即有果報。無罪福之因，即無果報。
既然有因始有果，無因則無果，云何說諸法不空呢？
　　「汝破一切法，諸因緣空義，則破於世俗，諸餘所有法。」
　　諸法因緣生即空，是第一義諦。空即諸法因緣生，是世俗諦。第一義空隨緣，
便是世俗所有諸法。世俗所有諸法無性，便是第一義空。汝今破諸法因緣生即空，
是破第一義諦。第一義諦被破，則世諦一切法亦被破。第一義諦世諦俱破，則佛
法
被破盡矣。
　　「若破於空義，即應無所作，無作而有作，不作名作者。」
　　如果破於空義，則法有定性，法有定性則不能隨緣，不隨緣即無因緣生，無
因
緣生則無一切法之所作。如果一切法非因緣生，無作而有，則是無因有果。猶如
無
罪福之作因，而有苦樂之果報。這是不合道理的。
<_-節>往第三頁</_-節>
注：為方便網頁瀏覽之故，將原文分隔成三頁。
</檔>
