<檔>
<篇>華嚴義海百門述義</篇>
<節>華嚴經義海百門述義</節>
　　　　<節>法藏大師在華嚴宗的地位</節>
　　華嚴經彰圓因滿果，居諸經之首。自隋杜順立五教止觀，十玄三觀，於是判教
開宗。號華嚴宗，又名賢首宗。
　　華嚴宗顯別教一乘，教理極其幽玄，可謂獨步當時。但華嚴宗於弘傳上，唯從
果上明諸法相即義。因地修行，則乏明確次第。例如法界觀立義甚高，而無修證之
道。致令人有仰望莫及之感。或者這就是華嚴宗不振的原因吧？
　　一部華嚴經，不外說舍那滿果，普賢圓因。故普賢行願，實是修證華嚴之階梯
。可惜人多仰其玄文，而忽其近行。不知普賢行願，乃修證極果之圓因。而普賢行
願品導歸彌陀淨土。杜順遊行諸國，皆勸人持念阿彌陀佛名號。阿彌陀佛係法界藏
身，由此可見華嚴宗旨，與彌陀淨土的關係了。
　　不過本文旨在介紹華嚴義海，不擬涉及其餘。我們旨在介紹華嚴宗微妙的教理
，俾供讀者參考。
　　華嚴宗亦名賢首宗，這是因為賢首法藏大師，集華嚴宗之大成，故以賢首名其
宗。華嚴宗有五祖，初祖終南法順，俗姓杜，故又名杜順。二祖雲華智儼，三祖賢
首法藏，四祖清涼澄觀，五祖圭峰宗密。後來又有人尊長水子濬為六祖，事實上華
p(1)
嚴宗傳到子濬時，已極式微了。
　　所以賢首法藏，係華嚴宗三祖。集華嚴宗之大成，代表華嚴宗。
　　法藏大師，祖居康居國，後遷來長安。年十六歲，至四明阿育王舍利塔，然一
指立誓願學華嚴。
　　武則天朝為沙彌，通天元年，上詔於太原寺開講華嚴宗旨。感白光昱然自口而
出，須臾間化成傘蓋。一時萬眾歡呼，都講者奏其事。則天降旨，命京城十大德僧
為授具足戒，並賜號賢首戒師。
　　詔入大遍空寺，輔佐實叉難陀譯華嚴經。聖歷二年十月，上詔講於佛授記寺講
堂。感京師地皆震動。即日上詔對於長生殿，師乃指殿隅金師子為喻，以比況法界
體用，於其中明五教、十玄、六相，則天領解。乃著其說為金師子章。
　　師先天元年十一月，寂於大薦福寺。法藏大師滅後，弟子慧苑，悉叛其說。滅
後百年，而得澄觀。
　　　　　　 p(2)
</檔>
