<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第四期
<節>　　　第二天　要學容忍不隨境轉</節>
　　念佛人與眾不同之處，在於能夠容忍。對冤家，對親人，都平等看待。怎樣平
等呢：知道他是冤家，可是對他不生貪瞋痴；知道他是親緣，但是對他不生貪瞋痴
。這樣就是平等了。
　　各位居土，要學容忍。對恭敬我的眾生、供養我的眾生，莫起愛著心；對毀謗
我、打罵我，甚至害我的眾生，不起瞋恨心。壞的要容忍，不起瞋恨；好的也要容
忍，莫生貪著。對飢、寒、冷、熱、苦、樂……一切事情要容忍，不可以放恣幻驅
。如果你在世間能修容忍的話，得大受用。你能夠容忍，家庭和順、作事和平、社
會平安，國家也可安寧，大而言之，可以天下太平。所以，忍辱第一道，最要緊的
。
　　談到容忍，其目的不過在不隨境轉。世間人不能夠容忍的，隨境而轉。環境叫
他生氣，就生氣；環境叫他和平，就和平。一點沒有自主的能力。修容忍的人，可
以自主，得自在。
　　環境略說有兩種，所謂帶質境和獨影境。帶質境、獨影境是唯識宗所立的三境
之二。還有一種叫性境。因為唯識宗是按照世俗諦解釋，不是按照勝義諦解釋。如
果按照勝義諦來說，性境不合理的。因為什麼原因呢：性即非境，境即非性。所以
我們不說唯識宗的性境，它是按照世俗諦說，不按勝義諦說。
　　帶質境是什麼情形呢：第六意識起心動念的時候，帶著前五識，前五識貪著於
五塵，就是這種起心動念，隨境轉的時候，有色聲香味觸在裏邊，所以，名之為帶
質境。你看到好看的色，心隨境轉了，這個境稱之為帶質。耳聽聲、鼻聞香、舌嚐
味、身接觸，也是一樣。心隨著色聲香味觸轉，稱之為帶質境。
　　至於獨影境，單獨在第六意識獨起，和色聲香味觸沒有關係。舉例來說，大家
作夢，稱之為獨影境。還有的人，聽聲音、看景象，皆是獨影境。他用心地聽，有
聲音沒有：聲和我交通了，皆是取著獨影境，隨獨影境轉；用心地看，看到什麼東
西了沒有：皆是隨獨影境轉。現在有人教人聽聲音，那是隨獨影境轉，不是修佛道
。
　　色塵、聲塵、香塵、味塵、觸塵都有特徵。它的特徵就是生滅，第二個是有相
，第三個是無常，第四個是有為。如果你修聽聲音，它有生有滅，不對。那絕對不
是性，那是幻相。聽聲音，有聲音相，那是聲塵，不是性。是無常的，那絕對不是
性。這一切皆是有為法，佛說這些有為法如夢幻泡影，如露亦如電。你如果知道即
此觀，你就分別出什麼是性，什麼不是性來。譬如說，你聽聲音，皆有聲音相，皆
是生滅的，有為的，無常的，它不是性。
　　如果它無相、不生不滅、不是有為、不是無常，那就是無聽了。這種無聽，叫
「無聽而聽，聽而無聽。」無聽而聽，聽而無聽，叫「反聞聞自性」。
　　希望大家認清，千萬不要被魔騙去，墮落地獄之中。你隨帶質境、隨獨影境轉
，都叫心隨境轉，那不是修佛道。它的最後結果，多半在地獄之中。
　　心怎麼不隨境轉呢：我們不必講太深的道理。各位！容忍！容忍！你能夠容忍
，心則不動；不動，就是性。真能修到很自然地不動了，叫妙湛總持不動尊。
　　遇到好境、壞境，或者帶質境、獨影境，怎麼能夠容忍得下呢：一心不二用，
一心念阿彌陀佛，求生西方。好的境來，我也是一心念阿彌陀佛，求生西方；壞的
境來，我也是一心念阿彌陀佛，求生西方。生，我一心念阿彌陀佛，求生西方；死
，此心不動，還是一心念阿彌陀佛，求生西方。這樣，念佛自然得成就。
　　希望各位居士回去以後，時時刻刻如此用功。
　　現在開始念佛。
</檔>
