<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第一期
<節>　　　第三天　持佛號種入八識田中</節>
　　今天是佛七第三天，不常打坐的人，可能腿已經開始疼了，你可慢慢放下，不
要影響別人。總要求自己念佛心不動。
　　今天和大家講，念佛要發長遠心，一天二六時中，佛不離心，心不離佛，使一
聲佛號種入八識田中，這樣，臨命終才有用。如果種入第八識，睡夢之中有時候他
會起佛號。如果睡夢之中常起佛號的話，至臨命終後，其他各識都壞，第八識不壞
，佛號自然就起來，即得往生。
　　念佛不求旋律好聽，在求它有用。有人注意到聲音美妙，那沒有用的。為度眾
生方便，念佛聲音美妙，倒沒有大過。如果這樣用功，就沒有用了。所以記住，我
們要念佛有用，不是要聲音美妙。你沒想到，遇到危急的時候，百苦交煎，你哭都
哭不出來，還能唱得出來？所以要平時久久用功，把佛號種入八識田中。所謂事須
漸修，久習方成。
　　或有人說：「念佛不是臨命終十念就得往生嗎？」須知臨終十念佛號，要看你
有沒有善根福德因緣。所以阿彌陀經說，不可以少善根福德因緣得生彼國。又說，
執持名號，若一日乃至七日，一心不亂，即蒙佛接引往生。所謂多善根福德因緣，
就是平時長遠心念佛，並不是教你廣修眾善，廣修眾善那是一般的修行法門都須要
廣修眾善。念佛法門以持念佛名為主。
　　平常念佛要深深地種入八識田中，因為我們眾生遇到危急，或臨終八苦交煎的
時候，容易失念，失念即記不起來了。到危急的時候，你種佛號在八識田中若種得
不深，光知道胡喊亂叫，忘記念佛。所以，要深深種入八識田。
　　佛號失念有兩種情形，一是種入八識田中不深，另一是被業障所障。被業障障
住就很厲害了，想不起怎麼念佛了，橫想豎想，想不起佛號來。平時大家念大悲咒
就可知道，有時候念來念去，不知道下一句是什麼了，那就是失念了。
　　你如果不堅持一聲佛號，光顧到旋律的美妙，七個彎八個彎，到了苦的時候，
一個彎都想不起來！我們要求的是，佛號定心，往生極樂，不是要求聲音美妙。所
以大家記住，平時要真切心念佛，把佛號種入八識田中。所以無量壽經說，長遠心
念佛。
　　至於業障障住，你到命終的時候，不遇善緣。遇到善緣，也記不起佛號來，那
你就苦了。所以不要仰仗十稱佛號即得往生，那是有善根福德的人。
　　業障有十種，就是殺、盜、婬（在家眾是邪婬）、惡口、妄語、綺語、兩舌、
貪、瞋、痴。犯了十項惡業的話，臨命終時一時俱現。十項惡業中，身口意三業，
貪瞋痴是意業，即思業；殺盜婬惡口妄語綺語兩舌，是身口業，即思已業。思業和
思已業，都是現行。現行業不能往生，因為現行業壓住你往生的願心，你要隨著你
的現行業走。
　　現行業不能帶業往生，種子業可帶業往生。因為什麼種子業可帶業往生？種子
有生長義，一切種子生長，都有時節因緣，而念佛，十念往生，三念往生，一念也
得往生，這種時節因緣太快，一切種子生的情形沒有這麼快的，所以可帶種子業往
生。
　　種子業性屬隨眠，所謂隨眠，是隨逐行人，眠伏在第八識。隨逐行人，就是不
離行人。眠伏在第八識，即為種子。如果把佛號種入第八識，惡業種子就蓋住了。
　　所以大家千萬不要下種，下什麼種子？殺盜婬惡口妄語綺語兩舌貪瞋痴，這個
種子不下！「有情來下種，因地果還生。」要下就下阿彌陀佛名號、願生西方極樂
的種子。所以要記住，第一項，深深地把佛號種入第八識。第二項，不起十惡業。
自樣自然得往生。
　　現在開始念佛。
</檔>
