<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第一期
    <節>　　　第七天　隨緣消舊業莫更造新殃</節>
    　　佛七今天圓滿，希望大家但念無常，慎勿放逸。回頭想一想你幼年時期，好比
    是昨天，一眨眼就過去了。你現在是壯年，也是一眨眼就到老年了。所以但念無常
    ，慎勿放逸。
    　　在家眾過年期間，盡量避免殺生。針尖扎到我的身上，我都怕疼，何況吃牠的
    肉呢？所以，大家千萬不可造惡業。
    　　有兩種法，臨命終時都現。一種是造惡業種因，一種是起妄想堅持憶念，臨命
    終時都現變相，牽引你的神識墮入六道。一生中的惡業、善業，臨命終時都在第八
    識現，那一項業成熟得最早，你先隨它生。所以我們要念佛，念佛不造惡業，求生
    西方，求見彌陀。因為這種業的成熟因緣最快。不要堅持憶念，就是想念什麼東西
    。臨命終以後，它也可以牽你的神識墮入六道。經上說，有一個小沙彌非常愛吃乳
    酪，命終後，生到乳酪中作蟲。
    　　談到惡業，有別業和共業。自己不要造惡業，凡是惡業都起共業。譬如說殺，
    一定殺別人；盜，一定盜別人；邪婬，一定婬別人，這就是共業。共業別業，臨命
    終時都現。
    　　你和別人結了冤仇，他一定來找你。這道理好比房間裡有兩盞日光燈，燈光是
    一個，燈光互攝互入，不但自己燈光明亮，另一盞日光燈的燈光，也入這盞燈的燈
    光，這盞燈光也入那盞燈光，這種情形糾纏不清，好比共業別業的關係。
    　　你殺了眾生，他不會放過你。什麼原因呢？他始終憶念你，非要報復不可。所
    以，自己不起憶念堅持不捨，也要不造惡業。所謂「有情來下種，因地果還生。」
    什麼是有情？六根貪六塵。六根貪著六塵一定下種，種入第八種子識，一定生果報
    。
    　　自己造業自己受，是別業；傷害了他人，他人來報復，是共業。所以奉勸各位
    ，不可造惡業，不可起憶念心堅持不捨。因為憶念心堅持不捨，一定有果報。正因
    為這個原因，所以我們對阿彌陀佛、西方極樂，要起堅決憶念心，由此憶念心生到
    西方，作西方極樂世界的眾生，這就是念佛法門的方法。
    　　無情亦無種，無性亦無生。凡夫眾生不能無情無種。所謂無情無種，是聖人了
    分段生死，我們沒辦法。怎麼辦呢：求生西方。西方的業先熟，到西方極樂世界是
    無量壽，自然化掉。西方不但無量壽，沒有諸惡業，不受諸惡報。
    　　大家要知道，一切帶不去，唯有業隨身。千萬不可造惡業，也不可起作意、憶
    念。造惡業，如身口所起，是思已業；堅持憶念，就是起妄想，是思業。思業比較
    深，我們都不可起，都是現行。命終後要是起這兩種業的話，一定隨它去。所以奉
    勸大家，堅持不犯。總說一句話，我們要兢兢業業了此一生。隨緣消舊業，莫更造
    新殃。
    　　舊業，種子業消不了，就帶到西方去，求阿彌陀佛的功德力加被化掉。阿彌陀
    佛的功德力有多大？念念中消八十億劫生死之罪。以前有人無心念一句南無佛，都
    成佛道，何況我們至誠懇切念佛七天？大家已經結下西方之緣，莫自造惡業，殺生
    ，妨礙自己。所以，要好好保養聖胎。
    　　今天念佛七天圓滿，大家盡此一報身，做最後的努力。
    　　如果有病，不要貪戀要把他治好。當然是小病要調理，為修道緣故。如果有大
    病，年齡老了，須一心求往生。西方極樂世界眾生，是無極之體，無極之體，就是
    法身。所以在蓮華化生。
    　　念天佛七圓滿，大家盡此一報身，同生極樂國。
    　　現在開始念佛。
</檔>
