<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第三期
<節>　　　第六天　至誠懇切求佛接引</節>
　　雖然六道輪迴如幻如化，但是眾生的惑業深重，不蒙佛力加被，不能夠脫離。
我們要想脫離六道輪迴，一定要至誠懇切，求阿彌陀佛接引。
　　眾生為什麼原因不能夠脫離六道輪迴呢？在惑的方面講，眾生貪著心太重。有
的貪著名、貪著利，有的貪著家園，有的貪著五蘊身心，有的貪著男女之間的婬欲
；不蒙佛力加被，不能夠脫離的。
　　談到貪，略說有四種。四種情形，分深分淺。
　　第一種是貪愛。貪愛最微細，通界內無明。三界無明，只是愛之一念。
　　再一種叫貪著。貪著的情形，比貪愛就粗一點了。主要的，貪著受害的眾生，
是色界無色界，色界無色界的眾生貪著禪定，不得出離。
　　再粗一層，叫貪染。色界無色界的眾生沒有這種貪染了。欲界人天有貪染之心
。有貪染之心，也不得出離。
　　什麼是貪染呢？六根貪六塵。對色，貪好看的。對聲塵，貪好聽的，舉例子說
，大家喜歡聽歌曲、聽戲，都是貪染。鼻根，貪染於香味，無論男眾女眾，好用香
水、香料。舌根，有兩種貪：貪味、貪說話。貪著眾生肉、貪好吃的。每天貪著於
說話，不說話就不痛快。你如果說話是功德語，有益於眾生的話，可以說的；你講
的都是惡口妄語綺語兩舌，這是貪染。身，貪著細滑觸，講明白一點，就是貪著男
女之間的婬欲。意根，貪著法塵。怎麼是意根貪著法塵呢？就是現在大家亂打妄想
。你的妄想，打過去未來的妄想，都是貪著之心。
　　最粗濁的一種，叫貪婬。貪婬固然是欲界的人、天也有，但是他並不那麼粗濁
，最粗濁的貪婬是欲界的五趣雜居。天固然也有婬，不過他越往上升越來越細，忉
利天、四王天，和人間的貪婬是一樣了。鬼道、畜生道、地獄道，皆有貪婬。
　　你想一想，有這四種貪，你能夠脫離嗎？不但四種貪，由於四種貪，造諸惡業
。我們眾生每天所造的惡業，不外由這四種貪。地藏經上說得清楚，眾生舉足動念
，無非是業，無非是罪。
　　有這麼些惑，這麼多的業，你怎麼能夠自己脫離呢？所以我們要至誠懇切念阿
彌陀佛，求佛接引。一旦蒙佛加被往生西方，就脫離六道輪迴了。所以，往生西方
叫帶業往生；你過去的惑業不是沒有，可以帶到西方去消滅它。
　　可是有一點大家要注意到，臨命終時千萬不可有貪念。譬如說：哎呀！我的兒
女，我怎麼放得下呢？我的生意賺那麼多錢，我怎麼放得下呢？名聞利養，我怎麼
放得下？我命終以後，我的房產土地、財產，一點帶不去，我怎麼放得下？我的冤
家，他對不起我，我還沒報仇呢！我死不瞑目，放不下！貪念一起，不得往生。不
是阿彌陀佛不接引你，因為你貪念重的關係，你不想去。
　　所以大家平時要養成一種心理，至誠懇切念阿彌陀佛，求生西方；隨時隨地準
備往生，什麼時間阿彌陀佛接引我，我甩手就走，毫無貪戀之心。這是最重要的，
大家千萬要記住。
　　所謂沒有這四種貪，並不是叫你不要做世間一切的事業。你的父母，你應該孝
他，不應該有貪心。不有貪心，無貪心便是「看得破、放得下」，你臨命終時，看
不破放不下，那就六道輪迴了。你的子女，應該教育他，對他不可有貪愛之心，貪
愛一發生的話，你的心就不正了；心不正能教育出好子女，無有是處。夫婦之間，
應該和順，不要貪。臨命終時，甩手就走，沒有一絲一毫的貪戀，看得破，放得下
。朋友之間，對一切眾生，應該信義，應該慈悲，可是沒有貪。沒有貪的要點，就
是看得破放得下。
　　希望大家，在世間要看破放下。看破放下，並不是不處世間。雖然處在世間，
看得破放得下；雖然看得破放得下，還是照樣處世間。以我一念清淨心，處於世間
；以我一念清淨心，念阿彌陀佛、禮敬阿彌陀佛；以我一念清淨心，求生西方極樂
；以我一念清淨心，求佛接引，早離娑婆！
　　我們現在好比一顆珍珠，雖然掉到泥土裏邊，珍珠本色不變。珍珠本色不變，
就是沒有諸惑、諸業；沒有惑、業，自然不受業繫苦；不受業繫苦，自然就脫離六
道輪迴了。恐怕自己力量不夠，趕緊念阿彌陀佛，求佛力加被，接引往生西方！
　　現在開始念佛。
</檔>
