<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第二期
<節>　　　第七天　增進道德莫求神通</節>
　　學佛為何事啊？增進道德而已。道者自利，德者利人。自利利人，是三世諸佛
的願心。所以，大家應該斷煩惱，起大悲。煩惱斷盡，道自然圓；大悲完成，德自
然滿。
　　聲聞、緣覺，僅僅斷煩惱，所以他圓滿覺道；菩薩斷煩惱，還起大悲，覺道、
化道雙圓。
　　如此修學，叫修學佛道。念佛法門就是如此。不生煩惱，煩惱生時，趕緊念佛
，以念佛心利益一切眾生。有的人，學佛求神通。他不知道神通不了生死，道德增
上，才是了生死。
　　佛說，勤修戒定慧，息滅貪瞋痴，自具神通。我們眾生都有神通，被貪瞋痴障
住，所以不得神通。
　　說起來，慚愧得很，我學佛數十年，一點兒神通也沒有。每天吃飯、睡覺、念
佛，只求一個「老實」二字。求到現在，老實二字還沒求到。我看見人家有神通，
我非常羨慕；可是，我不想得神通，只想往生西方。相反地，我正為了逃避神通，
我才求生西方。
　　什麼原因呢？六道之中，唯有人不具神通。天有神通，大家都知道了；阿修羅
有神通；死後作鬼，鬼也有神通；如果投生畜生，有的畜生也有神通，狐狸可以祟
人，就是有神通，曾經有一條蟒蛇，化為老者，向百丈禪師求法，這也證明畜生有
神通；最大的神通是地獄，地獄神通嚇死人，刀殺不死，火燒不死，油鍋炸不死，
像這種的神通，那兒有啊？
　　我恐怕，再一失人身落入六道，才趕緊求生西方。如果有一天，我具有神通，
那失去人身，墮入六道。如果那樣，生死無期，苦不可了。所以我趕緊念佛求往生
。
　　諸位要是有求神通的，不要太急。你死掉的時候，失去人身，就得神通。可見
神通不了生死。
　　息滅貪瞋痴，勤修戒定慧，道德增進，那個神通就不同了。現在有很多人說，
我有天眼通能見神見鬼。他不知道，聖人、佛、菩薩的神通，如何之大。
　　小阿羅漢，他的天眼，可以見一個小千世界；大阿羅漢，像舍利弗、目犍連、
大迦葉這些人，可以見三千大千世界；辟支佛，可以見一百個三千大千世界；菩薩
的神通，可以見無量、無邊、無數的三千大千世界；佛的神通，可以化無量劫為一
剎那，一剎那為無量劫。那是我們可思議的？要小小地見點神、見點鬼，死了以後
就可見了。
　　再講，我們眾生本具神通。鬼有神通，人死為鬼，既然鬼是從人來的，當然是
人具有神通；人死了生天，天的神通當然也是從人來的；人死成阿修羅，阿修羅的
神通，當然也是從人來的啊！地獄、餓鬼、畜生皆如此。所以就知道，人本具神通
。
　　小阿羅漢能見一個小千世界，他是從人成的啊！所以我們皆具有見一小千世界
的天眼通，不過被貪瞋痴障住了；大阿羅漢見一個三千大千世界，我們也有啊！怎
麼知道呢？沒有人，怎麼有大阿羅漢呢？菩薩雖然是能見無量、無邊、無數的三千
大千世界，可是他也是從人來的啊！所以就知道，我們人，本具神通啊！縱然佛可
以化無量劫為一剎那，化一剎那為無量劫，他還是人成的啊！
　　各位想一想，是不是我們人本具神通啊？原來都被貪瞋痴障住。佛教我們修戒
定慧，消滅貪瞋痴，慢慢地，我們也可以見一個小千世界；進一步，見三千大千世
界；進一步，可以見無量、無邊、無數的三千大千世界；到圓滿的那一天，我們也
可以化無量劫為一剎那，一剎那為無量劫。
　　可是眾生不信，不修道德，不息滅貪瞋痴，硬求神通。如此求神通，因為道德
不具之故，也有可以得到神通。好的生天，有天的神通；次一等的生阿修羅，有阿
修羅的神通；再次一等作鬼，落入鬼道，有鬼的神通；再次一等落入畜生道，也有
神通；有一天落入地獄的話，得大神通，我們就受不了了。
　　這種通叫作業報通；息滅貪瞋痴，勤修戒定慧，所得的通，叫修通。不管報通
也好，修通也好，說明我們眾生，我們人，本具一切神通。如果礦石裡沒有金子，
鍊不出金子來；鍊出金子來，是說明礦石裡有金。所以六道輪迴、四聖，皆有大神
通，那證明我們就有嘛！如果我們沒有的話，好比礦石裏沒有金子，怎麼能鍊得出
金子來呢？
　　修通可以了生死，報通是落入生死。如何了生死呢？修進道德。如何修進道德
呢？斷煩惱，起大悲。說回來，還是那一句話。斷煩惱，不變；起大悲者，隨緣。
　　希望大家記住，如此念佛。不要作個愚痴人，光知道求鬼通去。我知道，大眾
當中有的人求這種鬼通。我可以很忠誠地告訴你，有害無益。奉勸諸君，及早回頭
。老實念佛，老實斷煩惱，老實起大悲。
　　現在開始念佛。
</檔>
