<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第一期
<節>　　　第一天　萬緣放下單提一聲佛號</節>
　　大家打佛七，要知道念佛是有方便的，如果不按其方便念佛，難得益處。
　　第一個，要萬緣放下，單念佛號，願往生西方。萬緣放下也有其方便，所謂的
萬緣，歸納起來有兩種，一種是順緣，一種是逆緣。順緣令眾生起貪心，逆緣令眾
生起瞋心。所謂的順緣，就是樂；所謂的逆緣，就是苦。你對樂，不應該貪，對苦
，應該發厭離心，這樣叫萬緣放下。
　　凡一切樂事，應觀其無常。過去有很多帝王將相，轟轟烈烈一時，現在成了戲
臺上的人物了。你的眷屬，很歡樂在一起，應觀無常，遲早要離開，生離死別，那
你就有放下之心了。苦的事情，應有厭離想，往生西方，西方沒有眾苦，但受諸樂
，阿彌陀佛是我大慈悲父。
　　如果你對樂事不貪，就可孝，就可忠，就可信義，就可對一切眾生大慈悲心，
總說一句，就是諸惡莫作，眾善奉行。對苦的事情厭離，求往生，並不是逃避，並
不是什麼都不管。當孝則孝，當忠則忠，當信義則信義，當慈悲則慈悲，這樣念佛
，久了以後你一定得受用。所以，萬緣放下，單提一聲佛號，求願往生；單提一聲
佛號，求願往生，自然能夠萬緣放下。這是第一個方便。如果你七天都照這個辦法
念，一定有所成就。
　　第二個，各位念佛，一定要出聲。出聲也有其方便，把嘴巴張開，教它聲音從
口裏出來，不可從鼻子裏發出來，這樣你念來念去，胸中暢快，一切妄想煩惱可以
伏下去。因為你心中默念，你的力量不夠，不可能降伏妄想，不出聲久了，或者從
鼻子裏念出來，久了會感覺很累，由於感覺累的關係，就起煩躁心，念佛功夫不得
成就。
　　第三項，大家念佛千萬不要起觀想。有很多人不知道，教人家起觀想，誤人！
什麼是觀想呢？三心斷，四相離，謂之觀想。（三心就是過去心、現在心、未來心
。四相就是我相、人相、眾生相、壽者相。）所以金剛經上講，不取於相如如不動
。如果取妄想，亂觀、取相觀想，都是虛妄，經上說過嘛，凡所有相皆是虛妄。過
去心現在心未來心不起，我相人相眾生相壽者相不起，它不生不滅，是你法身。如
果你取相觀想，皆是有生滅，生死之事！所以，要觀想，要按照十六觀經，先十三
觀。我們修念佛法門，是散善，是十六觀當中的後三觀。前面十三觀，善導大師說
是定善，定善是法身大士修的，修到好處，可以生到實報莊嚴土。唯有持名念佛，
四土圓融。所以單提一聲佛號，求願往生。你這樣用功久了，得到受用。如果你沒
有力量，或者身體不舒服，萬一自己不能出聲念佛，聽別人的念佛聲。最好是自己
的聲音攝自已的耳朵，這種方便，就是以聲攝耳，以耳攝心，一心清淨，心清淨則
佛土淨。用功久了的話，六根不妨它用，可是意識心不動，不起分別，這就叫「用
根不用識」。久久修習，就有進步。外邊環境怎麼來，不起分別，不生人我是非，
這種方便叫什麼方便呢？叫「分別一切法，不作分別想。」
　　如果有人念佛達到這個境界，不要歡喜，還要至誠懇切求阿彌陀佛接引。因為
縱然是念到心不起分別想，還是不了生死，如果不蒙佛接引，難得超生。
　　所以，七天當中，一心一意，持念佛名，求阿彌陀佛接引，往生西方。如果要
想持名念佛，求佛接引，一定要萬緣放下，這是持名念佛初入手的方便。希望大家
七天往這個地方用功，七天才不空空過去。
　　現在開始念佛。
</檔>
