<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第三期
<節>　　　第二天　往生極樂圓現法身</節>
　　放下！放下！放下！放下一切，念佛求往生極樂。究竟放下些什麼東西呢？凡
你認為有所得的都要放下。不是什麼都不管叫放下。那樣你學佛也應該放下嗎？念
佛也應該放下嗎？不是的。對父母應該孝，究竟什麼是孝？孝，沒有東西可得，放
下不孝，就是孝。對國家民族要忠，究竟什麼是忠呢？放下不忠，就是忠。對一切
眾生要慈悲，究竟什麼是慈悲呢？放下不慈悲，就是慈悲。學佛要有正知正見，什
麼是正知正見呢？放下不正知不正見，就是正知正見。如果你把一切有所得放下，
把一切邪念、邪思惟放下，一心念佛求生極樂，即得往生。
　　有人不知道，他說往生極樂世界是死，求往生的人就是求死。他不知道佛法。
我們念佛求往生西方極樂世界，是求離苦得樂，求各人的法身慧命。極樂世界無有
諸苦但受眾樂，所以我們求願往生。極樂世界的眾生是無極之體，無極之體是法身
，所以我們求往生。
　　有人說往生是死，他錯誤。因為，沒有生死，只有苦和樂。怎麼知道沒有生死
呢？如果生死存在的話，就不生不死；生死相續，沒有存在。這是什麼理由呢？如
果存在，就是不生不死；如果還生死，就是不存在。生死無自性。
　　有人把往生認為是生死，他是不知佛法。不妨我們今天分析分析。生，對待死
，才有所謂生。死，對待生，才有所謂死。如果不對待死，什麼是生呢？不對待生
，怎麼是死呢？　比說，丈夫，對待妻子才叫丈夫；妻子，對待丈夫才叫妻子。如
果一個男人不對妻子就叫丈夫，沒有道理；一個女人沒有丈夫就叫妻子，也沒有道
理。所以，這都是相因相待，假立的名字叫生死。
　　既然我們知道，對生才有死，對死才有生，如果不對生，就沒有死，不對死，
就沒有生，所以我們就知道，生死各無自性。如果生決定有的話，他不對待死也決
定有，那不合道理。同時，都知道有生必有死，既然決定有生，他怎麼會死？所以
生是空的，沒有自性。死也是一樣，決定的死，他怎麼會生？所以我們知道，生死
分開存在，不可能，生死同時存在，也不可能，生時即死時，死時即生時，沒有道
理。大家都知道，生不是死，死不是生，所以不可能同時存在。什麼原因呢？生沒
有自性，以死才顯生，相因相待於死，才有所謂生。死也沒有自性，以生相因相待
，才有所謂死。佛說生死六道，皆是空義。所以，空才沒有生沒有死。生滅滅盡，
寂滅最樂，寂滅就是不生不滅。求生極樂，是這種樂，絕對不是生極樂世界叫死。
　　大家都知道念佛法門是圓頓大乘，圓頓大乘當中無生也無死。所以佛說無生無
死，叫無生法忍。求生極樂，聞法即得無生忍。生死為苦，離生死叫做樂。無生無
死，是法身。這段話講得雖然深一點，希望大家好好體認。往生極樂世界不是所謂
死，是離苦得樂，求證法身。
　　有人說念佛法門求生極樂，是天天求死，那他是愚痴。這種人愚痴還無過，要
不然就造大口業了。所以，往生極樂世界以後，沒有生死。其實，眾生天天生死，
天天無生無死。大家不相信想一想，你從無量劫來生死不斷，無量劫以後你還是生
死不斷，你想一想，生死不是你啊！不斷的才是你呢！如果沒有不斷，怎麼有生死
？所謂不斷，就是不生也不死。你如果真死的話，誰六道輪迴？誰成佛去？
　　那麼，不斷到底是什麼東西呢？是各位的法身慧命。念佛就是求你的法身慧命
圓現，往生極樂就是現你的法身慧命。佛以方便，說極樂世界思衣得衣，思食得食
，八功德水，要它溫它就溫，要它涼它就涼。其實，那是佛的大方便，誘導眾生。
因為，證到法身慧命的時候，沒有生沒有死，水沒有溫沒有涼；證到法身慧命的時
候，你根本不需要衣不需要食，那才是極樂呢！所謂極樂，是不對苦才叫極樂，對
苦而生的樂不叫極樂。所以大家第一個觀念要認清，往生極樂不是死。
　　現在有一般人不知佛法，他說求生極樂是求死的法門，他不知道沒有死。佛說
無生法，無生法當中沒有死沒有生。如果是不修淨土法門，落入六道，你在六道當
中也沒有生也沒有死，不過六道當中要受苦，沒有樂。六道輪迴，人死變鬼，鬼死
生天，既然是人死變鬼，人沒有死啊！鬼死生天，鬼也沒有死啊！大家不想一想，
如果人死了以後，怎麼變鬼？俗語講人死如燈滅，怎麼能變鬼？他還能下地獄、變
鬼道，他沒死，受苦去了！鬼死生天，鬼能夠生天，怎麼會死呢？去享樂了！
　　所以大家要知道，怎麼樣脫離六道輪迴呢？念佛求生西方極樂。不對諸苦但受
眾樂，彼佛及其人民皆是無量壽，無量壽是你的法身慧命。大家切實認清，不要再
聽那些人胡言亂語，說往生是求死法門。他根本不知道。
　　希望大家至誠懇切念阿彌陀佛，求生極樂。如果你證到法身慧命，就可以離苦
得樂，你也可以做無量光、無量壽。
　　現在開始念佛。
</檔>
