<檔>
<篇>佛七講話第四集</篇>
<節>佛七講話第四集</節>
　　　　　　七十七年第三期
<_-節>第一天　專聽佛號一心不亂</_-節>……………………………………………………
63
<_-節>第二天　往生極樂圓現法身</_-節>……………………………………………………
66
<_-節>第三天　一心念佛不生貪瞋痴</_-節>…………………………………………………
70
<_-節>第四天　至誠懇切佛性圓現</_-節>……………………………………………………
75
<_-節>第五天　持戒念佛定慧具足</_-節>……………………………………………………
79
<_-節>第六天　至誠懇切求佛接引</_-節>……………………………………………………
83
<_-節>第七天　佛心無高下清淨平等是</_-節>………………………………………………
87
　　　　<節>第一天　專聽佛號一心不亂</節>
　　大家打佛七，要伏自己的妄想。妄想就是胡思亂想。如果你心中還胡思亂想，
慢慢地會感覺煩躁，安不下心來。伏妄想最好的辦法是聽佛號，每一支香專聽佛號
。如果心定下來，發心求生西方。
　　你把每一句都聽清，每一支香都聽清，就可輕輕鬆鬆過去了。所謂妄想，是你
經過的事情，胡思亂想，或者未來的事情，胡思亂想。舉個例子說，過去看見、聽
到的，它的影像會在你腦筋裏起伏不定。再不就是計劃你未來生意怎麼做，工作怎
麼做，錢怎麼賺，那都是妄想。你的心一定安不下來。降伏它，簡便的辦法，就是
聽佛號，把佛號聽清了，妄想自然打不入心裏面來。
　　打佛七，功在調心，你們腿疼的不能打坐，可以放下來沒有多大關係。如果心
不調，妄想不伏，就沒有用了。如果你把妄想真正伏下去，你會得大自在。妄想使
你輪迴六道，妄想降伏以後，就可往生西方。所以古德有一句話——打得妄想死，
許你法身活。
　　我們今天來談談，究竟妄想是什麼東西？妄想就是虛妄的胡思亂想。既然是虛
妄的胡思亂想，它沒有實在的體性。一個法如果有實在體性，可以消滅它，若無體
性，是無此法，無此法，何必消滅呢？對妄想又立真實想，沒有妄想，說名真實想
。既然妄想沒有，不對待妄想，怎麼立真實想呢？所以古德又進一步說「不除妄想
不求真」。這樣才合乎中道義。什麼原因呢？起心動念除妄想，落生死一邊；求真
實，落涅槃一邊。落生死涅槃兩邊，不合乎中道。
　　話說來容易，不除妄想不求真，這到底是什麼境界呢？你想一想，如果至誠懇
切聽佛號，就是不除妄想不求真。那種境界，叫一心清淨，也名之為一心不亂。聽
佛號，可以達到一心不亂，達到一心不亂，定得見佛往生。
　　所謂一心不亂，不是心不在焉；一心不亂是標心有在，一心求生淨土，求見阿
彌陀佛，縱然八風，吹不動，這是一心不亂的境界。如果心不在焉，那是無記，無
記是大惡，比性惡還要壞，因為它永不生善法，永不成菩提。什麼情形是無記呢？
不妨告訴大家。你昏眠的時候是無記，悶絕的時候是無記。如果你把昏眠、悶絕當
作菩提，無有是處。所以無記不得成佛，也不得往生。一心不亂不同，一心不亂是
諸惡斷盡、眾善普會。諸惡斷盡不被境所轉，眾善普會也不被境所轉，這叫一心清
淨，也名之為一心不亂。如此修行，即得往生。
　　所以，七天當中大家往這個地方修。把你的胡思亂想放下。如果放不下，你狠
命地聽佛號。佛號聽得清清楚楚，自然就不胡思亂想；沒有胡思亂想，就慢慢進入
一心不亂；一心不亂，慢慢就得到諸惡斷盡、眾善普會。諸惡斷盡，不落六道；眾
善普會，往生淨土。此其間，大家注意到一點，千萬不可落入無記。
　　本來想和大家多講一點，因為氣力不夠，講到此地。
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第二天　往生極樂圓現法身</節>
　　放下！放下！放下！放下一切，念佛求往生極樂。究竟放下些什麼東西呢？凡
你認為有所得的都要放下。不是什麼都不管叫放下。那樣你學佛也應該放下嗎？念
佛也應該放下嗎？不是的。對父母應該孝，究竟什麼是孝？孝，沒有東西可得，放
下不孝，就是孝。對國家民族要忠，究竟什麼是忠呢？放下不忠，就是忠。對一切
眾生要慈悲，究竟什麼是慈悲呢？放下不慈悲，就是慈悲。學佛要有正知正見，什
麼是正知正見呢？放下不正知不正見，就是正知正見。如果你把一切有所得放下，
把一切邪念、邪思惟放下，一心念佛求生極樂，即得往生。
　　有人不知道，他說往生極樂世界是死，求往生的人就是求死。他不知道佛法。
我們念佛求往生西方極樂世界，是求離苦得樂，求各人的法身慧命。極樂世界無有
諸苦但受眾樂，所以我們求願往生。極樂世界的眾生是無極之體，無極之體是法身
，所以我們求往生。
　　有人說往生是死，他錯誤。因為，沒有生死，只有苦和樂。怎麼知道沒有生死
呢？如果生死存在的話，就不生不死；生死相續，沒有存在。這是什麼理由呢？如
果存在，就是不生不死；如果還生死，就是不存在。生死無自性。
　　有人把往生認為是生死，他是不知佛法。不妨我們今天分析分析。生，對待死
，才有所謂生。死，對待生，才有所謂死。如果不對待死，什麼是生呢？不對待生
，怎麼是死呢？　比說，丈夫，對待妻子才叫丈夫；妻子，對待丈夫才叫妻子。如
果一個男人不對妻子就叫丈夫，沒有道理；一個女人沒有丈夫就叫妻子，也沒有道
理。所以，這都是相因相待，假立的名字叫生死。
　　既然我們知道，對生才有死，對死才有生，如果不對生，就沒有死，不對死，
就沒有生，所以我們就知道，生死各無自性。如果生決定有的話，他不對待死也決
定有，那不合道理。同時，都知道有生必有死，既然決定有生，他怎麼會死？所以
生是空的，沒有自性。死也是一樣，決定的死，他怎麼會生？所以我們知道，生死
分開存在，不可能，生死同時存在，也不可能，生時即死時，死時即生時，沒有道
理。大家都知道，生不是死，死不是生，所以不可能同時存在。什麼原因呢？生沒
有自性，以死才顯生，相因相待於死，才有所謂生。死也沒有自性，以生相因相待
，才有所謂死。佛說生死六道，皆是空義。所以，空才沒有生沒有死。生滅滅盡，
寂滅最樂，寂滅就是不生不滅。求生極樂，是這種樂，絕對不是生極樂世界叫死。
　　大家都知道念佛法門是圓頓大乘，圓頓大乘當中無生也無死。所以佛說無生無
死，叫無生法忍。求生極樂，聞法即得無生忍。生死為苦，離生死叫做樂。無生無
死，是法身。這段話講得雖然深一點，希望大家好好體認。往生極樂世界不是所謂
死，是離苦得樂，求證法身。
　　有人說念佛法門求生極樂，是天天求死，那他是愚痴。這種人愚痴還無過，要
不然就造大口業了。所以，往生極樂世界以後，沒有生死。其實，眾生天天生死，
天天無生無死。大家不相信想一想，你從無量劫來生死不斷，無量劫以後你還是生
死不斷，你想一想，生死不是你啊！不斷的才是你呢！如果沒有不斷，怎麼有生死
？所謂不斷，就是不生也不死。你如果真死的話，誰六道輪迴？誰成佛去？
　　那麼，不斷到底是什麼東西呢？是各位的法身慧命。念佛就是求你的法身慧命
圓現，往生極樂就是現你的法身慧命。佛以方便，說極樂世界思衣得衣，思食得食
，八功德水，要它溫它就溫，要它涼它就涼。其實，那是佛的大方便，誘導眾生。
因為，證到法身慧命的時候，沒有生沒有死，水沒有溫沒有涼；證到法身慧命的時
候，你根本不需要衣不需要食，那才是極樂呢！所謂極樂，是不對苦才叫極樂，對
苦而生的樂不叫極樂。所以大家第一個觀念要認清，往生極樂不是死。
　　現在有一般人不知佛法，他說求生極樂是求死的法門，他不知道沒有死。佛說
無生法，無生法當中沒有死沒有生。如果是不修淨土法門，落入六道，你在六道當
中也沒有生也沒有死，不過六道當中要受苦，沒有樂。六道輪迴，人死變鬼，鬼死
生天，既然是人死變鬼，人沒有死啊！鬼死生天，鬼也沒有死啊！大家不想一想，
如果人死了以後，怎麼變鬼？俗語講人死如燈滅，怎麼能變鬼？他還能下地獄、變
鬼道，他沒死，受苦去了！鬼死生天，鬼能夠生天，怎麼會死呢？去享樂了！
　　所以大家要知道，怎麼樣脫離六道輪迴呢？念佛求生西方極樂。不對諸苦但受
眾樂，彼佛及其人民皆是無量壽，無量壽是你的法身慧命。大家切實認清，不要再
聽那些人胡言亂語，說往生是求死法門。他根本不知道。
　　希望大家至誠懇切念阿彌陀佛，求生極樂。如果你證到法身慧命，就可以離苦
得樂，你也可以做無量光、無量壽。
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第三天　一心念佛不生貪瞋痴</節>
　　天道、人道、阿修羅道、鬼道、畜生道、地獄道，稱為六道。眾生在六道裏邊
往來生死，稱為六道輪迴。其實，六道皆是虛妄，所謂「迷時分明有六道，覺後空
空無大千。」大家都知道生死輪迴六道，學佛要求了生死。其實六道之中沒有生死
，只有三受的轉易。什麼是三受呢？苦受、樂受、不苦不樂受。這三種受，在三界
中轉變不停，令眾生受後有。
　　為什麼六道之中沒有生死呢？因為生死相違，生即非死，死即非生，不可能相
續。生死不能相續，怎麼會有輪迴呢？所謂的輪迴，是苦受、樂受、不苦不樂受，
它們轉易，只有三受的轉易，沒有生死。如果六道中有生死，佛不說無生法。大家
都誦過心經，心經上說，是諸法空相，不生不滅，不生不滅就是不生不死。
　　三受怎麼來的？由於我們善惡業造成。你如果造了善業，受樂受後有；造了惡
業，受苦受後有；你造的業，不惡也不善，受不苦不樂受後有。追究起來，業有那
幾種呢？略說有七種，廣說無量。七種就是身犯殺、盜、邪婬、口犯惡口、妄語、
綺語、兩舌。如果你造了這個業，一定受後有。如果沒有這七項業，善的、惡的皆
沒有，不受後有。
　　這七項業從那兒來的？一切唯心造。你心中起貪、瞋、痴，就造七項惡業了。
如果有了惡業善業，一定在三界之中六道輪迴。
　　平時大家都說了生死，了生死是了你十項業。生死不可得，怎麼可了？由於殺
盜邪婬、惡口妄語綺語兩舌、貪瞋痴，才有生死輪迴。生死輪迴皆是虛妄，實在沒
有生死。不過因為你造的善惡業不善不惡業，受苦受樂就是了。在其間沒有生死相
續。大家如果想了生死，十項業不犯。你如果真從生死方面下手，想不生不死，那
是頭上安頭。如果十惡業不犯，自然不受後有生死。所以古德講，覺後空空無大千
。你可不要執著說，空空無大千，什麼都沒有啊！你造了十項惡業，一切就有！要
讓它沒有，就不得造業。
　　講到此地，聰明人就應該知道，如何了生死，如何修佛道。了生死、修佛道，
從惑、業、苦方面下手。所以我們有一個方便法門，叫念佛三昧。
　　你在世間不妨礙做一切事情，可是一心念佛，不生貪瞋痴。雖然一心念佛不生
貪瞋痴，不妨礙你做一切事情。如果你做一切事情起貪瞋痴，不一心念佛，留神你
要受後有。那叫生死輪迴。
　　在世間、入世間、救度世間、不染世間，一心念佛不生貪瞋痴。雖然一心念佛
不生貪瞋痴，不和呆木頭一樣，還可以入世間，救度世間。
　　你做生意，不妨礙做生意，要一心念佛，不生貪瞋痴。並不是一心念佛不生貪
瞋痴，就不做生意了。雖然一心念佛不生貪瞋痴，還是做你的生意。如果做生意的
起貪瞋痴心，造七項惡業，你要留神，你要生死輪迴。如果你做生意，不起貪瞋痴
，你就叫了生死。
　　做工的也是一樣。你做你的工，一心念佛，不生貪瞋痴。並不是一心念佛不生
貪瞋痴，就不做工了，一心念佛不生貪瞋痴，還照樣做工。這樣可以往生西方了生
死。如果做工的，在你工作當中有貪瞋痴心，留神，後面一定受後有。生死茫茫不
可期。雖然一時貪點小便宜，後來後果不堪設想。
　　種地的也是一樣。你種你的地，按時間下種子，可是一心念佛，不生貪瞋痴。
雖然一心念佛不生貪瞋痴，到了什麼時間種什麼糧食，我知道。這樣叫了生死修佛
道。自己檢討，假使有貪瞋痴心生，有七項惡業起，留神，生死輪迴跑不掉。
　　教書的、辦公的，也是一樣。教你的書，辦你的公，一心念佛，不生貪瞋痴。
雖然是一心念佛不生貪瞋痴，不妨礙你教你的書，辦你的公。此其間，要留神的一
點，千萬不要起貪瞋痴，如果起貪瞋痴，小心，六道輪迴。
　　一切事情皆如此。菩薩修此法門，一心念佛不生貪瞋痴，就是菩薩的不變；不
妨礙做一切事情，就是菩薩的隨緣。此法出於一心，一心真如門就是不變，一心生
滅門就是隨緣。不變，上體佛的無量壽；隨緣，上體佛的無量光。這就是修念佛三
昧。希望大家時時刻刻檢點自己，每天晚上自己作檢討，我犯十項惡業了沒有？如
果有，趕緊懺悔。如果不犯，沒有根，它不會發芽，保證你可以往生。
　　或者有人說，要是這麼說起來，我不生貪瞋痴就夠了，何必一心念佛呢？不生
貪瞋痴，成佛有餘，何必往生西方呢？因為你現前今世沒生貪瞋痴，可是你過去世
不曉得造多少惡業！如按現在今世算帳的話，你可以不來不去，可以作佛了。可是
過去世欠的帳，誰還呢？還要你自己承當。為了安全計，所以要一心念佛求生西方
。如果我過去世還有惡業，求阿彌陀佛接引，往生西方，帶業往生；借阿彌陀佛的
功德力，令我消業。經上說，念念中可以消滅八十億劫生死之罪。所以我們一心念
佛不生貪瞋痴。不生貪瞋痴，僅僅是自力；一心念佛是他力，借佛力。一心念佛不
生貪瞋痴，就是佛力、自力二力成就。
　　希望大家各自檢討。這是的的確確了生死、修佛道的法門。你如果從這兒入的
話，可以登堂入室。要不然，恐怕你永遠是門外漢。
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第四天　至誠懇切佛性圓現</節>
　　持名念佛最究竟。就是持念阿彌陀佛名號。每一部經，佛都讚歎持名念佛。
　　持名一門，開始從因緣修，最後到實相。剛一開始學念佛的人，要念阿彌陀佛
，一心嚮往西方，以境繫自己的心，使一切妄想打斷。所以念佛的時候，心中要有
佛。如果心中無佛，嘴巴念佛，空修舌根。如何是心中有佛呢？至誠懇切。如何是
至誠懇切呢？對佛恭敬。不敢向西方涕唾，因為西方有佛；有佛像在的地方，要恭
恭敬敬，不敢放逸。天天這麼修，日日這麼修，慢慢地，心到至誠懇切處，就蒙佛
接引，往生西方。真到至誠懇切處，就是會入實相。平時的心，不敢有一點點放逸
。對人對事，要調直，自己心裏沒有彎曲。如果動心機，那你對佛不恭敬，沒有至
誠懇切心。對佛沒有至誠懇切心，空空念佛，修舌根而已。所以大家平時養成「事
無不可對人言」。這叫緣修，以阿彌陀佛西方境，繫住自己的心不敢妄動。心不妄
動，自然入真如門。
　　接引眾生，這種法門最方便，大家一聽就懂，只要是至誠懇切心發起來，都可
辦得到。就是因為它方便，有一般人把淨土念佛法門誤會了。他說，空空念一句佛
號有什麼用呢？他不知道持名之下，就是實相。不過如此道理甚深，少有人知罷了
。我今天大略和大家講一講。
　　念佛要把你的佛性念出來。你念阿彌陀佛，第一聲滅了以後，第二聲才起。前
念滅，後念生，相續不斷。如果前念不滅、還存在的話，後念不生。什麼原因呢？
那還是前念啊！所以要想連續念佛，不停地念佛，一定念念滅。可是，前念要是滅
的話，後念怎麼生呢？因為，法滅了不可再生，好比火滅了不能再燒起來，人死了
不能再說話。如果前念滅後念生，那就說明後念和前念沒有關係。因為前念已經滅
了，當然沒有關係。所以，前念滅，後念不生。
　　是否前念不滅後念生呢？如果前念不滅的話，後念亦不會生。因為前念不滅，
還是前念，沒有後念，所以前念不滅，後念還是不生。可是事實上，我們一句一句
的阿彌陀佛念得清楚啊！那我們就知道，當中有一個不生也不滅的東西。它不生，
因為有生就有滅，所以不生也就不滅。由於它不生不滅，才能夠令佛號念念相續。
　　假使沒有那個不斷的性的話，不可能有前念滅後念生。那個不斷的性是什麼呢
？是大德你的佛性。此法甚深，不敢和大家多講，令大家稍微了解就是了。
　　大家念佛用功的時候，開始要至誠懇切嚮往西方，求生極樂。你把你的至誠懇
切心念出來以後，信願行具足以後，自然歸入這個佛性。所以，至誠懇切以後，佛
性圓現。
　　上根利智的人，從理的方面入。中下根的人，從事的方面入。入了以後，都是
一樣。從理入也好，從事入也好，入了以後，都是一心不亂。你如果念佛念到這個
地步的話，叫念不退。真正達到這個功夫，你可以往生實報土。不要認為它高，它
從你至誠懇切、恭敬阿彌陀佛、願生西方來的。
　　如果真正把你自己的佛性圓現以後，蕅益大師說，叫心開見自性佛。這時候你
從事持修也可以，從理持修也可以。到這個地步，都可以心開見自性佛。宗密大師
稱之為實相念佛。觀音法門反聞聞自性，就是說這種念佛法。
　　你的佛性就是自性，攝耳根聞你自己的佛性，不聞聲塵。大家知道什麼是聲塵
？什麼是自性嗎？聲塵有生有滅，前念滅後念生，生生滅滅，滅滅生生，生滅不斷
，那個不斷就是你的自性。有你的自性，才有生生滅滅萬法。
　　本來這個法太深不應該和大家講。不過，有很多人高傲，不知道上面還有佛，
他把念佛法門看得太低了，不得不和大家講一講。
　　大家下手用功，還是從事修。事修到了究竟，自然入這種境界。根機不夠，妄
想從理入，辦不到。不相信大家想一想，你雖然也聽，蕅益大師說心開見自性佛，
可是聽不懂；也聽宗密大師說實相念佛，你還是不懂；也知道觀音法門反聞聞自性
，不知道如何反聞聞自性；也時常聽古德們講，修學佛法要銷歸自性，你不知道云
何銷歸自性。
　　持名念佛開始緣修，到了這個地步，叫直觀心性，深入實相。這就是所謂心開
見自性佛，也就是實相念佛，也就是反聞聞自性，也就是把一聲佛號銷歸自性。如
果有人根機高，你不妨修一修。
　　如果大家聽不懂，也不要灰心，只管至誠懇切念阿彌陀佛，求生西方。到了時
候，一樣也是見自性佛，也是深入實相，也是反聞聞自性。殊途同歸。所以，念佛
法門，三根普被，利鈍全收。所以我們修學念佛法門，要修學並重，行解相應。
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第五天　持戒念佛定慧具足</節>
　　修佛道有三種法：戒、定、慧，稱為三無漏學。其實，佛道只有二道，就是定
道、慧道。不過，定慧二道要有戒為基礎。戒可以生定，定可以發慧，所以世尊特
別立戒條。如果沒有戒的話，定慧不得成就。
　　有人說，既然佛法重於修戒定慧，念佛法門只念阿彌陀佛，不談修戒定慧，是
否不合佛所教呢？
　　其實，戒定慧，於大乘法中，出於一心。戒定慧出於一心的道理，六祖慧能大
師曾經說過。
　　念佛就是修一心，一心不亂，自然具足戒定慧。
　　念佛至誠懇切，念到一心不亂的時候，自然不造十項惡業，不造殺盜邪婬、惡
口妄語綺語兩舌、貪瞋痴。這樣，自然戒具足。
　　念佛一心不亂，是心作佛是心是佛，自然不被外境所轉，一心安然不動，這就
是定具足。
　　念佛一心不亂，是心作佛是心是佛，六識出於六根門頭，在六塵中不染，天天
接觸六塵，分辨六塵，可是不染六塵，這是無上智慧。
　　如此一心修戒定慧，與小乘法不同，小乘雖修戒定慧，不識一心。
　　於一心中，戒定具足，可以不被一切法所轉；於一心中，慧具足，能夠轉一切
法。如果念佛人不能從一心中發戒定慧功德，必然被法所轉。如果念佛發戒定慧功
德，可以轉一切法。
不被一切法所轉的時候，覺心不動，是佛法身。轉一切法的時候，普化十方，是佛
報化二身。所以，念佛念到一心不亂、是心作佛是心是佛的時候，可以法身不離當
下普化十方，報化普化十方而法身不離當下。這是念佛三昧戒定慧的功德。
　　不被一切法所轉，就是不被一切煩惱所侵犯。能轉一切法，就是能破一切煩惱
。念佛念到一心不亂、是心作佛是心是佛的時候，可以不被一切煩惱所破，能破一
切煩惱。所以念佛三昧又稱之為金剛三昧，就是大家所熟悉的「金剛般若波羅蜜」
。
　　金剛般若波羅蜜不被一切煩惱所破，不過是戒定具足。能破一切煩惱，是慧具
足。
　　如此深妙法門，希望大家仰體佛旨，好好修行。
　　如果大家念阿彌陀佛，念到一心不亂、是心作佛是心是佛的時候，你就可以覺
心不動、三世益物。雖然三世益物，還是覺心不動。這才是大乘戒定慧的功德。這
種功德，有一個基礎，就是戒。如果無戒之人，定慧絕對不能得到。
　　所以，戒法是三乘初業，五乘普遵。聲聞緣覺菩薩三乘，皆以戒為開始；連人
乘天乘算起來五乘，都是尊重戒法。
　　所以我們念佛，應該要持戒念佛。持戒念佛，自然漸漸地定慧具足。
　　大家每天晚上要檢討自己，我今天犯戒了沒有？戒法很多，可是有一個要點，
一切戒法不出十惡業，如果你能做到不殺不盜不邪婬（出家眾是不婬）、不惡口不
妄語不綺語不兩舌、不貪不瞋不痴，便一切戒都具足了。十業不犯，叫十種淨戒。
　　開始的時候，每天晚上檢討，我今天犯殺業了沒有？盜業、邪婬業犯不犯？慢
慢地，甚而言之，連蒼蠅蚊子都不殺，殺了都是犯殺業。如果殺盜邪婬不犯，你得
往生。西方極樂世界沒有殺盜婬，你不犯殺盜婬，和它相應，自然得往生。
　　再檢討，我今天說話犯惡口妄語綺語兩舌了沒有？如果沒犯，你今天的功德和
西方相應。我今天起貪心瞋心痴心了沒有？如果我今天沒有貪瞋痴心，就是和西方
相應。
　　檢討今天，十種惡業沒犯，你睡也睡得安，吃也吃得安。如果檢討起來今天有
犯，趕緊至誠懇切對佛懺悔。經過懺悔，罪業不增，也得蒙佛接引往生極樂。觀經
上說五逆十惡的人也得往生。無量壽經說五逆十惡的人不得往生，無量壽經說的是
沒經過懺悔，就不得往生；觀經所說得往生，是經過懺悔。佛大慈大悲，就會加被
你，仗佛力也得往生。
　　這是很踏實、很實在的事情，大家都清楚、都明白，同時，人人皆可實行。
　　希望大家，開始的時候，每天晚上檢討；久了以後，隨時隨地檢討；為你的西
方蓮華下種。有一天娑婆命終，你就往生西方了。
　　開始念佛。
　　　　<節>第六天　至誠懇切求佛接引</節>
　　雖然六道輪迴如幻如化，但是眾生的惑業深重，不蒙佛力加被，不能夠脫離。
我們要想脫離六道輪迴，一定要至誠懇切，求阿彌陀佛接引。
　　眾生為什麼原因不能夠脫離六道輪迴呢？在惑的方面講，眾生貪著心太重。有
的貪著名、貪著利，有的貪著家園，有的貪著五蘊身心，有的貪著男女之間的婬欲
；不蒙佛力加被，不能夠脫離的。
　　談到貪，略說有四種。四種情形，分深分淺。
　　第一種是貪愛。貪愛最微細，通界內無明。三界無明，只是愛之一念。
　　再一種叫貪著。貪著的情形，比貪愛就粗一點了。主要的，貪著受害的眾生，
是色界無色界，色界無色界的眾生貪著禪定，不得出離。
　　再粗一層，叫貪染。色界無色界的眾生沒有這種貪染了。欲界人天有貪染之心
。有貪染之心，也不得出離。
　　什麼是貪染呢？六根貪六塵。對色，貪好看的。對聲塵，貪好聽的，舉例子說
，大家喜歡聽歌曲、聽戲，都是貪染。鼻根，貪染於香味，無論男眾女眾，好用香
水、香料。舌根，有兩種貪：貪味、貪說話。貪著眾生肉、貪好吃的。每天貪著於
說話，不說話就不痛快。你如果說話是功德語，有益於眾生的話，可以說的；你講
的都是惡口妄語綺語兩舌，這是貪染。身，貪著細滑觸，講明白一點，就是貪著男
女之間的婬欲。意根，貪著法塵。怎麼是意根貪著法塵呢？就是現在大家亂打妄想
。你的妄想，打過去未來的妄想，都是貪著之心。
　　最粗濁的一種，叫貪婬。貪婬固然是欲界的人、天也有，但是他並不那麼粗濁
，最粗濁的貪婬是欲界的五趣雜居。天固然也有婬，不過他越往上升越來越細，忉
利天、四王天，和人間的貪婬是一樣了。鬼道、畜生道、地獄道，皆有貪婬。
　　你想一想，有這四種貪，你能夠脫離嗎？不但四種貪，由於四種貪，造諸惡業
。我們眾生每天所造的惡業，不外由這四種貪。地藏經上說得清楚，眾生舉足動念
，無非是業，無非是罪。
　　有這麼些惑，這麼多的業，你怎麼能夠自己脫離呢？所以我們要至誠懇切念阿
彌陀佛，求佛接引。一旦蒙佛加被往生西方，就脫離六道輪迴了。所以，往生西方
叫帶業往生；你過去的惑業不是沒有，可以帶到西方去消滅它。
　　可是有一點大家要注意到，臨命終時千萬不可有貪念。譬如說：哎呀！我的兒
女，我怎麼放得下呢？我的生意賺那麼多錢，我怎麼放得下呢？名聞利養，我怎麼
放得下？我命終以後，我的房產土地、財產，一點帶不去，我怎麼放得下？我的冤
家，他對不起我，我還沒報仇呢！我死不瞑目，放不下！貪念一起，不得往生。不
是阿彌陀佛不接引你，因為你貪念重的關係，你不想去。
　　所以大家平時要養成一種心理，至誠懇切念阿彌陀佛，求生西方；隨時隨地準
備往生，什麼時間阿彌陀佛接引我，我甩手就走，毫無貪戀之心。這是最重要的，
大家千萬要記住。
　　所謂沒有這四種貪，並不是叫你不要做世間一切的事業。你的父母，你應該孝
他，不應該有貪心。不有貪心，無貪心便是「看得破、放得下」，你臨命終時，看
不破放不下，那就六道輪迴了。你的子女，應該教育他，對他不可有貪愛之心，貪
愛一發生的話，你的心就不正了；心不正能教育出好子女，無有是處。夫婦之間，
應該和順，不要貪。臨命終時，甩手就走，沒有一絲一毫的貪戀，看得破，放得下
。朋友之間，對一切眾生，應該信義，應該慈悲，可是沒有貪。沒有貪的要點，就
是看得破放得下。
　　希望大家，在世間要看破放下。看破放下，並不是不處世間。雖然處在世間，
看得破放得下；雖然看得破放得下，還是照樣處世間。以我一念清淨心，處於世間
；以我一念清淨心，念阿彌陀佛、禮敬阿彌陀佛；以我一念清淨心，求生西方極樂
；以我一念清淨心，求佛接引，早離娑婆！
　　我們現在好比一顆珍珠，雖然掉到泥土裏邊，珍珠本色不變。珍珠本色不變，
就是沒有諸惑、諸業；沒有惑、業，自然不受業繫苦；不受業繫苦，自然就脫離六
道輪迴了。恐怕自己力量不夠，趕緊念阿彌陀佛，求佛力加被，接引往生西方！
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第七天　佛心無高下清淨平等是</節>
　　佛心無高下，清淨平等是。
　　學佛，就在修心。念佛人的心，天天是清淨的，平等的。心清淨，不生不滅，
上體無量壽；心平等，橫遍十方，上體無量光。
　　所以，大家注意到修心，每天的心，不要教它有舉、有降。在世間法，心高舉
的時候，叫興奮。遇到歡喜的事情，非常興奮，心就高舉起來，這樣就失掉清淨平
等了。有的時候，心裏沮喪，心就降下來，也就失掉清淨平等了。一天二六時，教
你的心，不舉、不降，如此便是清淨平等心。
　　如果遇到興奮的事情，趕緊念阿彌陀佛，使它平和；如果沮喪的時候，趕緊念
阿彌陀佛，使心情平和。使你的心，一天二六時，在萬事當中，堅持不動。雖然是
不動心，不妨礙處理萬事。這有一個要點：於一切事無心。怎麼講呢：於一切事情
不動心機。
　　大家要切實留神，你如果動心機的話，臨命終時，還向於自己。你動了心機，
它種入第八識，臨命終時皆現前，它可以引導你墮落。
　　所以，遇事不動心機，心中不受事的冗擾。這個情形我如此講，或者有人聽不
懂我的意思，我舉個例子你就知道了。你看那個鏡子，物來了就照，絲毫不爽；雖
然照得絲毫不爽，物去而不留，鏡子裏邊一點影像沒有，不染不著。絕對不是照出
影子來以後，留下一塊影子。這就好比是佛心，也就是我們自己的心。
　　每天大家修行，要往此處用功。如果你心中有事，歡喜、興奮得忘不掉；不如
意的事情，沮喪、喪氣得放不下，如果有這種情形，你趕緊念阿彌陀佛。阿彌陀佛
佛號入心，高舉的心就平下來，沮喪心也平下來。千萬不要想它。你想它有什麼害
處呢：你臨命終時，它就變相現前。善的事情，現人天境界；惡的事情，它現地獄
餓鬼畜生境界。你要知道，六道輪迴總如幻如化，就是因為你一心不能清淨平等，
才隨六道輪迴生死不斷。
　　各人檢討自己，如果有這種情形，趕緊念佛消滅它。誰能救你呢：你自己救你
！你的心清淨平等，就得往生。
　　所以，學佛唯在一心，一心包羅萬法。於萬法方面說名一真法界；一真法界就
是叫淨土。我們所說的一心，就是阿彌陀佛。我剛才說過，一心清淨是無量壽，一
心平等是無量光。此法甚深，我大略地講一點給大家聽。
　　萬法歸一心，一心起萬法，這就是所謂的「萬法歸一，一起萬法。」萬法歸一
，名一切即一；一起萬法，名之為一即一切。一切即一，須彌入芥子而不小；一即
一切，芥子遍須彌而不大。如此甚深微妙法，講起來無量無邊。所以六祖永明大師
說，即此心心心是佛。此心就是佛，此心就是一真法界，此心就是無量光無量壽，
此心就是極樂淨土。所以學佛也好，念佛也好，唯在求一心，大家千萬不要迷惑。
　　現在有一般迷惑的人，不修自心。修學術，修神通，甚而言之，有人修功夫。
這一切總不是歸家之路，智者所不取。如果大家隨著他走的話，你要墮入六道輪迴
，無有出期。
　　此法甚深，徒解無益。所以我們念阿彌陀佛，求佛大慈大悲接引往生。
　　所謂往生者，不過是證入一心，證入一真法界。自力辦不到，求佛力加被。
　　希望大家回去以後，天天至誠懇切念阿彌陀佛，求阿彌陀佛接引往生。
　　今天佛七圓滿，雖然加香，大家要把心放開，安之若素。怎麼能和平常一樣呢
：教你的心不舉、不降，清淨平等，一心不亂念阿彌陀佛。
　　現在開始念佛。
</檔>
