<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第四期
<節>　　　第七天　念佛須要長時修害人之心不可有</節>
　　念佛須要長時修。觀無量壽經說，十念即得往生；阿彌陀經說，一天到七天即
得往生；無量壽經說，盡形壽即得往生。這是說，念佛法門，十分方便。盡形壽念
阿彌陀佛求往生，當然也能往生；如果一天到七天，念到一心不亂，也能往生；臨
命終時，十稱佛號，至誠懇切，也可蒙佛接引往生。如果壽命沒盡，你就不念佛了
，那是自暴自棄。我們要盡形壽念阿彌陀佛求往生，叫長時修。
　　這裏邊有品位高下很多不同。略說有九品不同，廣說有無量差別。
　　長時修，盡形壽念佛，要看自己進步的情形。有很多人說，念佛不得力。他沒
進入情況。
　　念佛首先要斷煩惱。煩惱有六種，貪、瞋、痴、慢、疑、惡見。第一項貪裏頭
，有很多種，最難以斷的，就是婬欲，生死隨逐眾生。生死，是眾生生死，離不開
婬欲。固然是色界以上斷婬欲，其實他沒斷，僅僅是伏了而已。所以報盡還要墮落
。真正斷婬欲的，唯有四果阿羅漢。
　　所以大家在家居土，有夫婦的，固然淨土法門不戒正婬，但是你也要節制自己
，千萬不要叫婬欲心障礙你往生。如果你婬欲心重了，臨命終時，業障現前。所以
說，每天晚上大迴向時，都要唱「願我臨終無障礙」。夫妻之間的婬欲，也應該盡
量地節制。
　　不斷煩惱，不捨家園，也可蒙佛接引往生，這是說他有懺悔心。所以，夫婦之
間，如果有婬欲心，應該起懺悔心，此懺悔之一念，就是你將來解脫的根苗。這輩
眾生，不斷煩惱，不捨家園，也得往生，生到凡聖同居土，品位很低。
　　天臺宗根據道理判定四土，凡聖同居土、方便聖居土、實報莊嚴土、常寂光土
。你如果不斷煩惱，不捨家園，至誠懇切，念阿彌陀佛，求生極樂，也可生到凡聖
同居土。如果你貪著心太重，造成障礙，那就很難說了。
　　在這個時間，有一個重點，大家要記住——害人之心不可有。你沒有害人之心
，可以藉佛功德力，生到凡聖同居土。如果你天天生害人之想，那就難蒙佛接引了
。
　　第一步。你感覺自己進步沒進步，看看害人之心重不重。遇到事情，總有一個
想法：唉！讓他一步算了。這是往生的資糧。
　　進一步，斷煩惱。漸漸地斷，不能一下子斷，我們不是頓根人。這個時候，你
可從凡聖同居土，慢慢地生入方便聖居土。
　　所以我們知道，這其間有無量差別，並不是呆呆板板的九品差別而已。
　　如果你煩惱真正斷盡，那就是方便聖居土的四果阿羅漢。
　　看自己煩惱是否輕了：以前與人家計較人我是非，放不下，現在漸漸地可以放
下，那是你念佛進步了。以前貪瞋痴慢疑惡見很重，現在不那麼重了。於人於事，
總是好像感覺不太靈敏，他不是不靈敏，而是不計較，能夠看得破，放得下。這個
時候，你又進步了。如果煩惱斷到相當程度，你可以生到聖居土。
　　如果你感覺自己煩惱比以前確實輕了，應該起慈悲心。慈悲心是菩薩行。見一
切眾生，不和他計較是非善惡，總想憐愍他，慈悲他，度化他。慢慢地，你可以從
聖居土漸漸生入實報土。如果起慈悲心，普被一切眾生，那你是實報莊嚴土的菩薩
。各人觀察自己，我是不是達到這程度：不要問能往生不能往生，看你的心誠不誠
。
　　慈悲心真正生起以後，就是發菩提心。往生極樂有三種法，持念佛名，求願往
生，發菩提心。發菩提心的眾生，是實報莊嚴土的種。
　　再進一步，看自己心清淨不清淨。清淨到一絲不掛，一塵不染，這個時候，你
可以漸漸從實報莊嚴土進入常寂光土。這境界就很高了。這就是所謂的「心淨則佛
土淨」。
　　話雖如此說，我們究竟根機不行啊！還是老老實實地，從根本上下手，斷煩惱
。最低限度，不貪、不著。
　　這個功夫，並不是幾句佛號就能完成，甚而言之，不是一月、兩月，一年，兩
年可以辦到的。所以我們要盡形壽，長時間修。
　　希望各位居土回去以後，時時刻刻檢討自己。第一個，害人之心沒有了，可以
生到凡聖同居土；第二個，發覺自己煩惱漸漸輕了，在凡聖同居土以後，慢慢地可
以走向方便聖居土；第三個，自己大悲心發起來了，可以生實報土；最後，看自己
的心清淨不清淨。
　　現在回來再講，如何斷煩惱：
　　害人之心和煩惱，皆是由我而起。我有四種作用，就是我痴、我見、我慢、我
愛。我痴，愚痴，就是不明道理。我見，在社會裏邊，我不讓別人，一定堅持自己
的我見，一定生很多煩惱。我慢，貢高我慢，別人不能侵犯我。我愛，我愛這一項
事情，不放不捨，一定生很多煩惱。這就生一切煩惱。
　　如果把我放下，可以得大受用。我有兩種，人我和法我。放下人我，破煩惱障
。放下法我，破所知障。破煩惱障，沒有分段生死；破所知障，沒有變易生死。如
果沒有人我執、法我執、煩惱障、所知障，了分段生死、變易生死，名之為佛。
　　所以，害人之心，一切煩惱，皆從我起。大家應該放下。
　　前天我講一個故事給大家聽，佛對黑氏梵志說，放下前際，放下後際，放下中
間。放下前際，是不生；放下後際，是不滅；放下中間，是無我。其實，前際、後
際，都由中間生。換句話說，生滅都由我而生。
　　眾生不知道五陰空，執著有五陰，這是法我執；他從五陰當中，又執著有我，
這是人我執；於我又執著有生有死，墮入六道輪迴。
　　希望大家要斷煩惱障，先要不執著有我。
　　深的我們不講了，因為我們辦不到。我們能生到凡聖同居土，已經是很好了。
不蒙阿彌陀佛加被，我們那有希望：這就像中國孔子說，朽木不可雕也。我們都是
那個材料。
　　好啦！我們抓住要點，回去以後，大家害人之心不可有。再往上生的話，隨分
隨力，看你的資格了。
　　記住——害人之心不可有。
　　現在開始念佛。
</檔>
