<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第二期
<節>　　　第五天　心不離佛佛不離心</節>
　　佛七期間，每天和大家講幾句閒話。道理是由我來說，修行還要各位自己去作
。如果你不實際去作，我所說的，只是假名相；如果你依教奉行，你得受用。所以
重點在「行」。希望大家能實行，天天轉凡成聖。
　　古德曾經說過，「節身儉口」，就是節省身上所穿、所用的，節省口裡所吃的
。「不生奢泰」，不生奢侈、放逸之心。「聞說少欲，深樂修行。」古德人家得道
，是這樣得道的。
　　所以說，少欲為道，多欲非道；清淨為道，染污非道。希望大家能夠少欲知足
。
　　多欲多煩惱，如果不信，你回想你過去，因為你多有貪欲，招來多少不自在。
回想你過去，不是很平靜、很安穩嗎？都因為你多欲，招來不自在。
　　今後大家要守住一個重點——心不離佛、佛不離心。這樣，有很多好處。如果
你能心不離佛、佛不離心，就不生煩惱。所謂煩惱，皆從貪欲來。心不離佛、佛不
離心，就不生貪欲，只結西方緣，不種娑婆種。沒有煩惱，就不造惡業。惡業大家
都知道了，就是，殺、盜、婬、惡口、妄語、綺語、兩舌。如果沒有煩惱，沒有業
，就不受業繫苦；不受業繫苦，就不在六道輪迴之中。如果你生煩惱，一定造業；
造下惡業，一定受苦報。是名之為惑、業、苦，不相脫離。
　　你如何能脫離惑業苦呢？心不離佛、佛不離心。如果能夠心不離佛、佛不離心
，自然沒有煩惱；沒有煩惱，自然不造惡業。沒有惑業關係，自然不受苦報。可想
而知，六道脫離。由於心不離佛、佛不離心的關係，往生西方。這是很真切的道理
。
　　唯有貪瞋痴心重的眾生不信。如果大家一念回心，即得往生。如果你還起貪瞋
痴心、造業，不出六道輪迴。不是阿彌陀佛不接引你，你自己不想去嘛！
　　如果心不離佛、佛不離心，不生煩惱，不造惡業，在家自然父慈子孝，兄友弟
恭；在外自然尊敬長上，朋友信義，一切眾生互相和諧，社會自然安寧。如果到了
那一天，就名之為西方極樂世界。
　　如此說來，西方極樂不遠，只在大家方寸之間。一念正，就是西方極樂；一念
邪，就是六道輪迴。西方極樂、六道輪迴，不外乎你一心。希望大家善自養自心。
自心是什麼心呢？心不離佛、佛不離心。
　　大家不要誤會，說我心不離佛、佛不離心，還上班、辦事不啊？正因為心不離
佛、佛不離心，沒有邪念，上班、作事才負責認真。在家庭、在社會，才能孝、悌
、忠、信。到了那一天，不是現在的娑婆穢土了。
　　由於你這個心，能感佛住世。我們釋迦牟尼佛，八十住世，是因為眾生惡業所
感，促長壽為短壽而已。阿彌陀佛，佛壽無量就是因為他的國家，眾生不造惡業，
不受苦報。眾生心力所感，佛壽也長。三世一切佛，皆由唯心造。
　　希望大家，不要貪圖享受。如果貪念一起，貪圖享受，你就不知足了。由於不
知足的關係，貪求一切，造諸惡業，你把你的清淨妙法身，使他墮落三塗；如果心
不離佛、佛不離心，放下貪欲，雖在六道三塗之中，還恢復你的清淨妙法身。到那
一天，你就知道，雖然身處娑婆，已是西方蓮花池中之人。
　　說來說去，心念佛，心不離佛、佛不離心，是什麼道理呢？心不離佛、佛不離
心，謂之一心；不起貪欲，不生煩惱，謂之不亂。如此一心不亂，即是修念佛三昧
。
　　希望大家，時時刻刻，檢點自己。是苦是樂，在你自求。
　　苦、樂是因緣所生法。龍樹菩薩講，因緣所生法，我說即是空。什麼因緣所生
呢？是你一心所造的因緣所生。此心不造，不受苦，不受樂。此心怎麼能不造呢？
清淨即是道。受苦、受樂，皆是染污。此心清淨，就是極樂國土，所謂心淨則佛土
淨。
　　你受苦是從貪欲來；受樂也是從貪欲來。皆是有為法。有為法畢竟敗壞。唯有
心清淨，不生不滅。不生不滅稱之為極樂國土，稱之為淨土。約正報來說，不生不
滅叫作無量壽；不生不滅，自然橫遍豎窮，稱為無量光。佛以大方便，開導眾生，
希望眾生能夠仰體佛旨，盡力奉行。
　　怎麼能作到心清淨呢？心不離佛、佛不離心。如此謂之一心不亂，亦名之為都
攝六根、淨念相繼。
　　希望大家，竭誠用功。
　　現在開始念佛。
</檔>
