<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第四期
<節>　　　第五天　至誠懇切求佛力加被垂手接引</節>
　　持名念佛，有一項最重要的，要注意到——至誠懇切，求佛力加被，垂手接引
。因為眾生業障深重，不蒙佛力加被，難得往生。憑自己自力，不能帶業往生。往
生西方，所謂帶業往生，是蒙佛力加被。為求佛垂手接引，所以要至誠懇切，求佛
力加被。
　　想求佛加被，要發這個心，有很多事情要避免。總說一句——萬緣放下。如果
放不下，求佛力加被的心就發不起來。我們今天不妨舉幾項例子說一說。
　　名利心重的人，名利心一起，求佛加被的心就弱了。因為他名利放不下。貪戀
親緣眷屬的心要是重的話，求佛力加被的心就弱了。如果你對自己的兒女特別貪戀
，無心求往生，來生還在六道輪迴之中。如果你貪戀嬌妻美妾，求佛力加被往生之
心就起不來。你不得往生的原因，是被業所繫住。如果你肯放下，就能帶業往生。
如果你對冤家放不下，總記恨在心，求佛力加被之心就弱了。還有一項最重要，如
果你婬欲心重，佛來請都不肯去。婬欲念重的時候，你不肯念佛，不肯求往生了。
那最危險了！
　　所以，總說一句——萬緣放下，一心求佛力加被，往生西方。佛力不可思議，
尤其是阿彌陀佛大願王，更不可思議。
　　我今天講一個故事給大家聽。
　　佛在世的時候，有一位黑氏梵志。他得四禪，具五神通，講經說法非常美妙。
他講經，感動四王天、忉利天都來聽。
　　有一天，他講經，閻羅王也在座聽法。忽然間，閻羅王哭起來了。他就<問>問：</問>「
你為什麼哭呢：」閻羅王說：「你講經很好，可是你命還有七天。七天命終以後，
墮在地獄，受我拷掠。我想到這個地方，特別傷心，所以忍不住哭起來了。」
　　黑氏梵志說：「我得四禪，具五神通，騰空飛行，怎麼還會墮地獄呢：」閻羅
王說：「你命終之時，惡對現前，到那個時候，你善念盡失，起一種殺害之念。因
為這個原因，你墮落地獄之中。」黑氏梵志聽了以後，非常難過。可是沒有辦法啊
！鬱鬱不樂。四王天、忉利天、梵天都問他說：「你怎麼不高興呢：」他說：「我
命終之時，惡對現前，失去善念，墮在地獄之中，所以不高興。」
　　這時候，有香山諸神對他說：「現在有佛出世，號釋迦牟尼，今現在說法。你
不知道嗎：」黑氏梵志說：「世俗之人，被俗務所纏，我怎麼知道呢：」香山神告
訴他：「你不妨去求佛，佛可以解脫你。」
　　黑氏梵志兩個手，一手拿梧桐華樹，一手拿合歡華樹，騰空飛到佛那裏去。住
在空中，皈依於佛。
釋迦牟尼佛說：「黑氏梵志，放捨！放捨！」黑氏梵志就下來，把右手的樹，種在
佛的右邊。佛又說：「放捨！放捨！」黑氏梵志又把左手的樹，種在佛的左邊。
　　佛又說：「放捨！放捨！」黑氏梵志說：「世尊！我兩棵樹都已經放捨，還放
捨什麼呢：」佛說：「我不是教你放捨手中之物，我是教你放捨前際、後際和中間
。」黑氏梵志也有根機啊，這時候，他放捨前際，不見有生；放捨後際，不見有死
；放捨中間，不見有我。當下破人我執，了分段生死。
　　所以說，佛的功德力無量無邊啊！同時我們要知道，凡夫四禪八定，不了生死
。黑氏梵志入四禪，具五神通，還不了生死；有些人學習斷出入息，入四禪，那怎
麼會了生死呢：
　　黑氏梵志破人我執，了分段生死，還不如我們念佛法門呢！念佛法門，處不退
。你往生到西方，那個地方就再也不退轉了，叫處不退。凡夫祇要生到西方，得處
不退，就是破人我執，就是了分段生死了。下品下生都辦得到。
　　如果你功德力再高的話，往生實報莊嚴土，就得法無我。所謂法無我，彌陀要
解上講，叫念不退。上品上生，上品中生，皆得到。念不退，是破無明，證法性，
初地以上的菩薩。
　　這些功德，不是我們自力可以辦到的，是阿彌陀佛佛力加被辦到的。
　　所以念佛的時候，不要忘記——至誠懇切，求佛力加被，垂手接引。你如此念
佛，念念中可以消滅八十億劫生死之罪。如此法門，是圓頓中之圓頓，方便中之大
方便，為一切世間難信之法。但是我們為了了生死，為了離苦得樂，不可不信。以
信啟願，以願導行，求生西方，佛力加被。
　　現在開始念佛。
</檔>
