<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第三期
<節>　　　第四天　至誠懇切佛性圓現</節>
　　持名念佛最究竟。就是持念阿彌陀佛名號。每一部經，佛都讚歎持名念佛。
　　持名一門，開始從因緣修，最後到實相。剛一開始學念佛的人，要念阿彌陀佛
，一心嚮往西方，以境繫自己的心，使一切妄想打斷。所以念佛的時候，心中要有
佛。如果心中無佛，嘴巴念佛，空修舌根。如何是心中有佛呢？至誠懇切。如何是
至誠懇切呢？對佛恭敬。不敢向西方涕唾，因為西方有佛；有佛像在的地方，要恭
恭敬敬，不敢放逸。天天這麼修，日日這麼修，慢慢地，心到至誠懇切處，就蒙佛
接引，往生西方。真到至誠懇切處，就是會入實相。平時的心，不敢有一點點放逸
。對人對事，要調直，自己心裏沒有彎曲。如果動心機，那你對佛不恭敬，沒有至
誠懇切心。對佛沒有至誠懇切心，空空念佛，修舌根而已。所以大家平時養成「事
無不可對人言」。這叫緣修，以阿彌陀佛西方境，繫住自己的心不敢妄動。心不妄
動，自然入真如門。
　　接引眾生，這種法門最方便，大家一聽就懂，只要是至誠懇切心發起來，都可
辦得到。就是因為它方便，有一般人把淨土念佛法門誤會了。他說，空空念一句佛
號有什麼用呢？他不知道持名之下，就是實相。不過如此道理甚深，少有人知罷了
。我今天大略和大家講一講。
　　念佛要把你的佛性念出來。你念阿彌陀佛，第一聲滅了以後，第二聲才起。前
念滅，後念生，相續不斷。如果前念不滅、還存在的話，後念不生。什麼原因呢？
那還是前念啊！所以要想連續念佛，不停地念佛，一定念念滅。可是，前念要是滅
的話，後念怎麼生呢？因為，法滅了不可再生，好比火滅了不能再燒起來，人死了
不能再說話。如果前念滅後念生，那就說明後念和前念沒有關係。因為前念已經滅
了，當然沒有關係。所以，前念滅，後念不生。
　　是否前念不滅後念生呢？如果前念不滅的話，後念亦不會生。因為前念不滅，
還是前念，沒有後念，所以前念不滅，後念還是不生。可是事實上，我們一句一句
的阿彌陀佛念得清楚啊！那我們就知道，當中有一個不生也不滅的東西。它不生，
因為有生就有滅，所以不生也就不滅。由於它不生不滅，才能夠令佛號念念相續。
　　假使沒有那個不斷的性的話，不可能有前念滅後念生。那個不斷的性是什麼呢
？是大德你的佛性。此法甚深，不敢和大家多講，令大家稍微了解就是了。
　　大家念佛用功的時候，開始要至誠懇切嚮往西方，求生極樂。你把你的至誠懇
切心念出來以後，信願行具足以後，自然歸入這個佛性。所以，至誠懇切以後，佛
性圓現。
　　上根利智的人，從理的方面入。中下根的人，從事的方面入。入了以後，都是
一樣。從理入也好，從事入也好，入了以後，都是一心不亂。你如果念佛念到這個
地步的話，叫念不退。真正達到這個功夫，你可以往生實報土。不要認為它高，它
從你至誠懇切、恭敬阿彌陀佛、願生西方來的。
　　如果真正把你自己的佛性圓現以後，蕅益大師說，叫心開見自性佛。這時候你
從事持修也可以，從理持修也可以。到這個地步，都可以心開見自性佛。宗密大師
稱之為實相念佛。觀音法門反聞聞自性，就是說這種念佛法。
　　你的佛性就是自性，攝耳根聞你自己的佛性，不聞聲塵。大家知道什麼是聲塵
？什麼是自性嗎？聲塵有生有滅，前念滅後念生，生生滅滅，滅滅生生，生滅不斷
，那個不斷就是你的自性。有你的自性，才有生生滅滅萬法。
　　本來這個法太深不應該和大家講。不過，有很多人高傲，不知道上面還有佛，
他把念佛法門看得太低了，不得不和大家講一講。
　　大家下手用功，還是從事修。事修到了究竟，自然入這種境界。根機不夠，妄
想從理入，辦不到。不相信大家想一想，你雖然也聽，蕅益大師說心開見自性佛，
可是聽不懂；也聽宗密大師說實相念佛，你還是不懂；也知道觀音法門反聞聞自性
，不知道如何反聞聞自性；也時常聽古德們講，修學佛法要銷歸自性，你不知道云
何銷歸自性。
　　持名念佛開始緣修，到了這個地步，叫直觀心性，深入實相。這就是所謂心開
見自性佛，也就是實相念佛，也就是反聞聞自性，也就是把一聲佛號銷歸自性。如
果有人根機高，你不妨修一修。
　　如果大家聽不懂，也不要灰心，只管至誠懇切念阿彌陀佛，求生西方。到了時
候，一樣也是見自性佛，也是深入實相，也是反聞聞自性。殊途同歸。所以，念佛
法門，三根普被，利鈍全收。所以我們修學念佛法門，要修學並重，行解相應。
　　現在開始念佛。
</檔>
