<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第四期
<節>　　　第一天　單提一聲佛號不打妄想</節>
　　七天念佛，大家要知道如何用功。七天當中，心中祇有一聲佛號，沒有妄想。
如果察覺妄想起的時候，趕緊念佛。如果你念到心中祇有佛號，沒有妄想，那你念
佛得力了。七天當中，天天如此用功。
　　妄想從何處來的呢：第六意識採取前五識的影像，變成妄想。過去無量劫，大
家種的不善根太深，所以妄想不斷。七天當中，可千萬注意到，眼不可亂看，耳不
可亂聽，乃至身不可亂覺觸。
　　由妄想，生煩惱。煩惱，就是比較粗的妄想。由煩惱，造業。業是比較粗的煩
惱。造業的話，受根本報；如果起煩惱，受近方便報；打妄想，受遠方便報。舉例
子來說明。如果造下惡業，受十分苦報；還沒造業，起煩惱期間，近方便，受七、
八分的苦報；粗的煩惱還沒起，可是心中亂打妄想，受遠方便報。遠方便報，在苦
報裏頭，受二分、三分。如果你心念佛號不堅決，用功不懇切，剎那間起妄想，剎
那間變成煩惱，剎那間就造業，這樣就受十分苦報。
　　佛七期間，大家不能放逸。這有很大的功德。你起妄想，可以的；生煩惱，也
可以的；但是不能造業。因為念佛堂中，規矩森嚴，不容易放逸。大家不要認為規
矩森嚴不好，太拘束你；正因為有規矩拘束你，使你不造根本業，不受根本報。
　　打妄想、起煩惱、造業，都稱之為起心動念。起心動念，就是生死。如果寂淨
無念，就是涅槃。所以我們要用念佛名號，對治妄想、煩惱、業障。
　　實在說起來，無念是涅槃，並不究竟。有些根機不夠的人，他把無念是涅槃，
當作斷滅空。六祖說過「一念斷，就是死。」我們要求，不是無念；我們要求，念
而無念，無念而念。無念是沒有妄想、煩惱、業障；念是單提一聲佛號。如果純粹
落入無念，就不好了，那是斷滅空。無念是沒有不善。所謂不善就是惡。無念，不
起妄想、不生煩惱、不造業障，就是不惡。我們稱之為「不善不生」。因妄想、煩
惱、業障，是不善，不使它起，就是使它不生。佛號不斷是善，我們要使它善不斷
。這就是文殊師利菩薩說的「不善不生，善法不滅。」也就是「念而無念，無念而
念。」念而無念，就是善法不滅，不善不生；無念而念，就是不善不生，善法不滅
。
　　大家打佛七，千萬不要心中一字功德皆無，那是無記法，不對。全心是佛，全
佛是心，沒有一絲一毫的妄想、煩惱、業障，這才是正修行路。不善法不生，在佛
的地步，叫究竟涅槃；善法不滅，在佛的地步，名之為無上菩提。釋迦牟尼佛大慈
大悲，他把如此甚深妙法，作方便對眾生說。所謂阿彌陀佛是無量光、無量壽。其
實，無量壽就是究竟涅槃，無量光就是無上菩提。佛恐怕眾生執理礙修，所以才方
便說。我們知道這個道理了，祇要提住一句阿彌陀佛，究竟涅槃、無上菩提皆具足
。
　　我再提醒大家說到淺的。念阿彌陀佛，就是上體無量壽、無量光。無量壽，就
是究竟涅槃；無量光，就是無上菩提。究竟涅槃，就是不善法不生；無上菩提，就
是善法不滅。不善法不生，就是不起妄想、不生煩惱、不造業障；善法不滅，就是
一句佛號不斷。這是佛大方便中之方便。希望大家如此用功。
　　要點很淺顯——不打妄想，單提一聲佛號。七天當中，單提一聲佛號，不打妄
想。此名之為真念佛。
　　現在開始念佛。

</檔>
