<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第二期
<節>　　　第一天　單提佛號斷除妄想</節>
　　打佛七最主要的，要除妄想。無量劫來生死根，只緣妄想錯用心，若能打得念
頭死，六道原來是法身。
　　我們無量劫來隨六道生死，皆因妄想。一切法門皆在對治妄想。念佛法門當然
亦是對治妄想。所以念佛要求一心不亂，一心不亂就是沒有妄想。如果沒有妄想，
一心持念佛名，求生西方，就蒙佛接引。
　　用什麼方法來對治妄想呢？就是單提一聲佛號，只有求生之心。
　　談到妄想，略說有兩種。眼耳鼻舌身不會起妄想，妄想是從第六識起的。第六
識跟前五識同時而起的是一種；還有一種是第六識自己單獨起。
　　第六識和前五識同時起的，在現在世攝。現在世眼看到、耳聽到、鼻聞到、舌
嚐到、身接觸到，皆有一分意識在內。如果起貪瞋痴，取相想，就是妄想。
　　第六識單獨起的，在過去和未來。第六識單獨不可能接觸到現在。它對過去、
未來的一切起貪瞋痴、取相生想，就是妄想。
　　分析起來，最主要的是第六識單獨起的妄想，帶著我們生死。怎麼知道呢？臨
命終時現在的妄想就伏下了，固然有的還起，但不是太厲害。臨命終時，過去善惡
業一時俱現，是過去的妄想。
　　但是，大家也不要這麼分別。因雖有過去、現在、未來，都出於一心。第六識
和前五識同時起的妄想，雖然在現在，可是它的根，種在過去。第六識單獨起的妄
想，固然是在過去、未來，可是它的根，是現在下的種。
　　所以，在一心中，對過去、現在、未來皆不可貪著取相。如果對過去現在未來
都不貪著、不取相，名之為一心不亂。所以，要求大家，現在六根不要動。
　　打佛七期間，眼不可亂看、耳不可亂聽、六根皆不可妄動。
　　不相信，聽到一種聲音，動心的話，它會很久去不掉。聽到一段美妙的歌曲，
所謂三月繞梁，忘不掉的。
　　想想：睜著眼都忘不掉了，那臨命終時，你有什麼辦法呢？希望大家，七天當
中，眼不可亂看、耳不可亂聽，不可亂用心。
　　我知道你們有很多人，不知道修行的要領。眼喜歡亂看。你眼睛一注意到什麼
東西，出一種明亮的光，我就知道你動心了。一念動心就是生死。所以希望大家，
千萬注意到：都攝六根、淨念相繼。這就叫一心不亂。念佛用功就在這個地方。
　　七天當中，如果你想起過去的事情來，趕緊提起佛號。修其他的法門，是教你
直接不想。淨土念佛法門方便，眾生不是喜歡想嗎？那就教他想阿彌陀佛、西方極
樂。這是佛的方便。想極樂、阿彌陀佛，連一點雜念都沒有了，究竟處就是一心。
一心就是無念，所以念佛法門是上上法門。
　　知道妄念的根源，就要想辦法對治。
　　雖然說有過去現在未來的妄念，可是所起的妄念，大部份是過去的。現在、未
來的雖有，但很少。你不會因為現在的每一件事情起煩惱。譬如每天吃飯走路，不
會無故起煩惱。當然，有的人計劃：我的生意下個月賺不賺錢？或在學校下個月的
考試及不及格？那是未來的妄念，但不是每個人皆如此。
　　唯有過去的妄念下種太深。我雖然沒有他心通，但我知道現在每個人都在想著
自己的事情。你所想的，不外乎想過去的影相。過去所見到、聽到的，六根接觸六
塵的影相，忘不掉，就起妄想了。
　　睡夢中，大部分是過去的妄想，也有一部分是未來的妄想。可是未來的妄想，
它的根還是在過去種的。過去六根不種六塵謝落影像，不會作夢。不相信，大家都
沒到過月球，那一位夢到月球的景象來？因為第八識沒下這個種嘛！所以夢不到。
所夢到的都是過去的種子。由於過去的種子才會想到未來。所以，可怕的是過去的
種子。
　　如果過去的種子斷了，現在又不下種，未來種子不生，那你成佛道，往生西方
。成佛是得大自在。所謂自在是隨六道而不染，要入就入，要出就出，不染不縳，
所以這樣叫無量光。遍十方而不染著十方，叫無量壽。不隨十方生死。諸佛怎麼能
達到這地步呢？他不過是沒有妄想。所以有句話：打得念頭死，許你法身活。
　　大家皆具法身，皆有如來智慧德相，就是被妄想障住了。
　　妄想有多少呢？廣說無量，略說有二種：第六識與前五識同時俱起，起貪瞋痴
、取相、生妄想；第六識單獨起貪瞋痴、取相、生妄想。
　　如果大家真往這個地方用功，斷除妄想，就可轉凡成聖。楞伽經上說，就得到
真智、如如。真智、如如，總說即真如。真如即法性。法性不生不滅、橫遍十方。
不生不滅即無量壽；橫遍十方名之為無量光。這就是所謂的念佛法門。
　　希望大家時時刻刻注意到：如果發現心中起妄想，趕緊以佛號蓋住。一心不能
二用，佛號一起，妄想自伏。千萬不可以亂動六根。六根中有一分意識在內，就亂
心了。看好看的、聽好聽的、聞好聞的、嚐好嚐的、接觸好接觸的、想好想的，那
就糟糕了。
　　知道病根在那裡就下功夫。見到我認為好看的，或討厭的，趕緊念佛，不教它
生長。聽到感覺好聽，或者討厭、不好聽，不要想它，趕緊念佛。鼻舌身意皆如此
。
　　希望大家佛七期間如此用功。
　　現在開始念佛。
</檔>
