<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第三期
<節>　　　第一天　專聽佛號一心不亂</節>
　　大家打佛七，要伏自己的妄想。妄想就是胡思亂想。如果你心中還胡思亂想，
慢慢地會感覺煩躁，安不下心來。伏妄想最好的辦法是聽佛號，每一支香專聽佛號
。如果心定下來，發心求生西方。
　　你把每一句都聽清，每一支香都聽清，就可輕輕鬆鬆過去了。所謂妄想，是你
經過的事情，胡思亂想，或者未來的事情，胡思亂想。舉個例子說，過去看見、聽
到的，它的影像會在你腦筋裏起伏不定。再不就是計劃你未來生意怎麼做，工作怎
麼做，錢怎麼賺，那都是妄想。你的心一定安不下來。降伏它，簡便的辦法，就是
聽佛號，把佛號聽清了，妄想自然打不入心裏面來。
　　打佛七，功在調心，你們腿疼的不能打坐，可以放下來沒有多大關係。如果心
不調，妄想不伏，就沒有用了。如果你把妄想真正伏下去，你會得大自在。妄想使
你輪迴六道，妄想降伏以後，就可往生西方。所以古德有一句話——打得妄想死，
許你法身活。
　　我們今天來談談，究竟妄想是什麼東西？妄想就是虛妄的胡思亂想。既然是虛
妄的胡思亂想，它沒有實在的體性。一個法如果有實在體性，可以消滅它，若無體
性，是無此法，無此法，何必消滅呢？對妄想又立真實想，沒有妄想，說名真實想
。既然妄想沒有，不對待妄想，怎麼立真實想呢？所以古德又進一步說「不除妄想
不求真」。這樣才合乎中道義。什麼原因呢？起心動念除妄想，落生死一邊；求真
實，落涅槃一邊。落生死涅槃兩邊，不合乎中道。
　　話說來容易，不除妄想不求真，這到底是什麼境界呢？你想一想，如果至誠懇
切聽佛號，就是不除妄想不求真。那種境界，叫一心清淨，也名之為一心不亂。聽
佛號，可以達到一心不亂，達到一心不亂，定得見佛往生。
　　所謂一心不亂，不是心不在焉；一心不亂是標心有在，一心求生淨土，求見阿
彌陀佛，縱然八風，吹不動，這是一心不亂的境界。如果心不在焉，那是無記，無
記是大惡，比性惡還要壞，因為它永不生善法，永不成菩提。什麼情形是無記呢？
不妨告訴大家。你昏眠的時候是無記，悶絕的時候是無記。如果你把昏眠、悶絕當
作菩提，無有是處。所以無記不得成佛，也不得往生。一心不亂不同，一心不亂是
諸惡斷盡、眾善普會。諸惡斷盡不被境所轉，眾善普會也不被境所轉，這叫一心清
淨，也名之為一心不亂。如此修行，即得往生。
　　所以，七天當中大家往這個地方修。把你的胡思亂想放下。如果放不下，你狠
命地聽佛號。佛號聽得清清楚楚，自然就不胡思亂想；沒有胡思亂想，就慢慢進入
一心不亂；一心不亂，慢慢就得到諸惡斷盡、眾善普會。諸惡斷盡，不落六道；眾
善普會，往生淨土。此其間，大家注意到一點，千萬不可落入無記。
　　本來想和大家多講一點，因為氣力不夠，講到此地。
　　現在開始念佛。
</檔>
