<檔>
<篇>佛七講話第四集</篇>
<節>佛七講話第四集</節>
　　　　　　七十七年第四期
<_-節>第一天　單提一聲佛號不打妄想</_-節>………………………………………………
91
<_-節>第二天　要學容忍不隨境轉</_-節>……………………………………………………
94
<_-節>第三天　精勤念佛一心清淨不隨境轉</_-節>…………………………………………
97
<_-節>第四天　信願行以往生大願為自主張</_-節>…………………………………………101
<_-節>第五天　至誠懇切求佛力加被垂手接引</_-節>………………………………………104
<_-節>第六天　老實念佛</_-節>………………………………………………………………108
<_-節>第七天　念佛須要長時修害人之心不可有</_-節>……………………………………112
　　　　<節>第一天　單提一聲佛號不打妄想</節>
　　七天念佛，大家要知道如何用功。七天當中，心中祇有一聲佛號，沒有妄想。
如果察覺妄想起的時候，趕緊念佛。如果你念到心中祇有佛號，沒有妄想，那你念
佛得力了。七天當中，天天如此用功。
　　妄想從何處來的呢：第六意識採取前五識的影像，變成妄想。過去無量劫，大
家種的不善根太深，所以妄想不斷。七天當中，可千萬注意到，眼不可亂看，耳不
可亂聽，乃至身不可亂覺觸。
　　由妄想，生煩惱。煩惱，就是比較粗的妄想。由煩惱，造業。業是比較粗的煩
惱。造業的話，受根本報；如果起煩惱，受近方便報；打妄想，受遠方便報。舉例
子來說明。如果造下惡業，受十分苦報；還沒造業，起煩惱期間，近方便，受七、
八分的苦報；粗的煩惱還沒起，可是心中亂打妄想，受遠方便報。遠方便報，在苦
報裏頭，受二分、三分。如果你心念佛號不堅決，用功不懇切，剎那間起妄想，剎
那間變成煩惱，剎那間就造業，這樣就受十分苦報。
　　佛七期間，大家不能放逸。這有很大的功德。你起妄想，可以的；生煩惱，也
可以的；但是不能造業。因為念佛堂中，規矩森嚴，不容易放逸。大家不要認為規
矩森嚴不好，太拘束你；正因為有規矩拘束你，使你不造根本業，不受根本報。
　　打妄想、起煩惱、造業，都稱之為起心動念。起心動念，就是生死。如果寂淨
無念，就是涅槃。所以我們要用念佛名號，對治妄想、煩惱、業障。
　　實在說起來，無念是涅槃，並不究竟。有些根機不夠的人，他把無念是涅槃，
當作斷滅空。六祖說過「一念斷，就是死。」我們要求，不是無念；我們要求，念
而無念，無念而念。無念是沒有妄想、煩惱、業障；念是單提一聲佛號。如果純粹
落入無念，就不好了，那是斷滅空。無念是沒有不善。所謂不善就是惡。無念，不
起妄想、不生煩惱、不造業障，就是不惡。我們稱之為「不善不生」。因妄想、煩
惱、業障，是不善，不使它起，就是使它不生。佛號不斷是善，我們要使它善不斷
。這就是文殊師利菩薩說的「不善不生，善法不滅。」也就是「念而無念，無念而
念。」念而無念，就是善法不滅，不善不生；無念而念，就是不善不生，善法不滅
。
　　大家打佛七，千萬不要心中一字功德皆無，那是無記法，不對。全心是佛，全
佛是心，沒有一絲一毫的妄想、煩惱、業障，這才是正修行路。不善法不生，在佛
的地步，叫究竟涅槃；善法不滅，在佛的地步，名之為無上菩提。釋迦牟尼佛大慈
大悲，他把如此甚深妙法，作方便對眾生說。所謂阿彌陀佛是無量光、無量壽。其
實，無量壽就是究竟涅槃，無量光就是無上菩提。佛恐怕眾生執理礙修，所以才方
便說。我們知道這個道理了，祇要提住一句阿彌陀佛，究竟涅槃、無上菩提皆具足
。
　　我再提醒大家說到淺的。念阿彌陀佛，就是上體無量壽、無量光。無量壽，就
是究竟涅槃；無量光，就是無上菩提。究竟涅槃，就是不善法不生；無上菩提，就
是善法不滅。不善法不生，就是不起妄想、不生煩惱、不造業障；善法不滅，就是
一句佛號不斷。這是佛大方便中之方便。希望大家如此用功。
　　要點很淺顯——不打妄想，單提一聲佛號。七天當中，單提一聲佛號，不打妄
想。此名之為真念佛。
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第二天　要學容忍不隨境轉</節>
　　念佛人與眾不同之處，在於能夠容忍。對冤家，對親人，都平等看待。怎樣平
等呢：知道他是冤家，可是對他不生貪瞋痴；知道他是親緣，但是對他不生貪瞋痴
。這樣就是平等了。
　　各位居土，要學容忍。對恭敬我的眾生、供養我的眾生，莫起愛著心；對毀謗
我、打罵我，甚至害我的眾生，不起瞋恨心。壞的要容忍，不起瞋恨；好的也要容
忍，莫生貪著。對飢、寒、冷、熱、苦、樂……一切事情要容忍，不可以放恣幻驅
。如果你在世間能修容忍的話，得大受用。你能夠容忍，家庭和順、作事和平、社
會平安，國家也可安寧，大而言之，可以天下太平。所以，忍辱第一道，最要緊的
。
　　談到容忍，其目的不過在不隨境轉。世間人不能夠容忍的，隨境而轉。環境叫
他生氣，就生氣；環境叫他和平，就和平。一點沒有自主的能力。修容忍的人，可
以自主，得自在。
　　環境略說有兩種，所謂帶質境和獨影境。帶質境、獨影境是唯識宗所立的三境
之二。還有一種叫性境。因為唯識宗是按照世俗諦解釋，不是按照勝義諦解釋。如
果按照勝義諦來說，性境不合理的。因為什麼原因呢：性即非境，境即非性。所以
我們不說唯識宗的性境，它是按照世俗諦說，不按勝義諦說。
　　帶質境是什麼情形呢：第六意識起心動念的時候，帶著前五識，前五識貪著於
五塵，就是這種起心動念，隨境轉的時候，有色聲香味觸在裏邊，所以，名之為帶
質境。你看到好看的色，心隨境轉了，這個境稱之為帶質。耳聽聲、鼻聞香、舌嚐
味、身接觸，也是一樣。心隨著色聲香味觸轉，稱之為帶質境。
　　至於獨影境，單獨在第六意識獨起，和色聲香味觸沒有關係。舉例來說，大家
作夢，稱之為獨影境。還有的人，聽聲音、看景象，皆是獨影境。他用心地聽，有
聲音沒有：聲和我交通了，皆是取著獨影境，隨獨影境轉；用心地看，看到什麼東
西了沒有：皆是隨獨影境轉。現在有人教人聽聲音，那是隨獨影境轉，不是修佛道
。
　　色塵、聲塵、香塵、味塵、觸塵都有特徵。它的特徵就是生滅，第二個是有相
，第三個是無常，第四個是有為。如果你修聽聲音，它有生有滅，不對。那絕對不
是性，那是幻相。聽聲音，有聲音相，那是聲塵，不是性。是無常的，那絕對不是
性。這一切皆是有為法，佛說這些有為法如夢幻泡影，如露亦如電。你如果知道即
此觀，你就分別出什麼是性，什麼不是性來。譬如說，你聽聲音，皆有聲音相，皆
是生滅的，有為的，無常的，它不是性。
　　如果它無相、不生不滅、不是有為、不是無常，那就是無聽了。這種無聽，叫
「無聽而聽，聽而無聽。」無聽而聽，聽而無聽，叫「反聞聞自性」。
　　希望大家認清，千萬不要被魔騙去，墮落地獄之中。你隨帶質境、隨獨影境轉
，都叫心隨境轉，那不是修佛道。它的最後結果，多半在地獄之中。
　　心怎麼不隨境轉呢：我們不必講太深的道理。各位！容忍！容忍！你能夠容忍
，心則不動；不動，就是性。真能修到很自然地不動了，叫妙湛總持不動尊。
　　遇到好境、壞境，或者帶質境、獨影境，怎麼能夠容忍得下呢：一心不二用，
一心念阿彌陀佛，求生西方。好的境來，我也是一心念阿彌陀佛，求生西方；壞的
境來，我也是一心念阿彌陀佛，求生西方。生，我一心念阿彌陀佛，求生西方；死
，此心不動，還是一心念阿彌陀佛，求生西方。這樣，念佛自然得成就。
　　希望各位居士回去以後，時時刻刻如此用功。
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第三天　精勤念佛一心清淨不隨境轉</節>
　　平時須精勤念佛。所謂精勤念佛，是想起來就念；念佛時，一心清淨，不隨境
轉。
　　早晨起床以後，環境和自心最清淨，如果不能出聲念佛，心中默念，千萬不要
亂打妄想。大家已經知道了，亂打妄想，叫獨影境。
　　洗過臉，漱過口，佛前上水、上香，拜佛，然後作一天的早課。作早課，最好
的，就是念佛。像打佛七一樣，念一遍阿彌陀經、讚佛偈，開始念佛。能夠出聲念
，最好。聲音不在高低，在攝心為貴。所謂攝心，就是一心清淨，不隨境轉。
　　出門上班，坐在交通車上，默念佛號，也是攝心為貴，一心清淨，不隨境轉。
發現有妄想，有煩惱，趕緊提起佛號。
　　作生意的，或者坐辦公廳的，不能出聲念，默念佛號。有生意來，就招待生意
，有公事來，就辦理公事；生意離開以後，或者公事辦了以後，默念佛號，一心清
淨，不隨境轉。
　　有病的時候，一心清淨，念佛名號，不隨境轉。如果病重的，求往生，莫貪戀
娑婆。
　　回到家裏邊，夜晚休息的時候，要作晚課念佛。所謂作晚課念佛，並不一定在
佛堂前作。或者你晚課規定一萬聲佛號，你坐在交通車上念完一萬聲佛號，也算作
完晚課。
　　夜晚休息的時候，心中一心清淨，持念佛名，不隨境轉，這樣你睡得會很安穩
。
　　一心清淨，不隨境轉，是大功德。
　　有人錯會意，觀想。他不知，觀想就是一心清淨，不隨境轉，為大觀想；不取
於相，如如不動，是大觀想；無我相、人相、眾生相、壽者相，是大觀想。他竟錯
會意，去觀想佛像，觀想蓮花，觀想佛放光，都失掉清淨心，隨境而轉。因為什麼
原因呢：他所觀的，都是獨影境。佛說，凡所有相，皆是虛妄。他在虛妄法當中，
求解脫，那怎麼會求得到呢：所以說，大觀想是一心清淨，不隨境轉；不取於相，
如如不動；沒有我人眾壽相。千萬不要把獨影境，當作觀想。如果那樣，佛所說，
是認賊作子，把你的功德財完全偷盡。
　　不要認為十六觀經講觀。十六觀經所講的觀，是觀實相。觀佛，是觀佛的報身
、實報身；觀依報，是觀實報土。所以第一觀，就是落日觀。落日觀，是佛白毫相
光。
　　具三十二相，招不來魔，因為魔不可能變三十二相；如果他能變三十二相，他
是佛。有的經上說，魔變三十二相，那是仗佛菩薩的力量。魔逆經說，文殊師利菩
薩令魔現三十二相，其實不是魔所現，是文殊師利菩薩所現。
　　十六觀經，觀實報土，觀實報佛。落日是白毫宛轉五須彌，五個須彌山那麼大
，所以教你觀落日。他的佛身是六十萬億那由他恒河沙由旬那麼高，所以是實報身
。十六觀經，後邊三觀，十四、十五、十六觀，佛教眾生，觀丈六金身。丈六金身
，是化佛。
　　那為什麼招不來魔呢：因為十六觀他說過，要修三種心，三種世福。那三種心
呢：是至誠心、深心、迴向發願心。有此三心，魔不敢來。那三種世福呢：慈心不
殺，持諸戒行；讀誦大乘方等經典；修習六念，發願往生。六念就是念佛、念法、
念僧、念施、念戒、念天。有此三種心，有此三種世福，魔不敢來。
　　大家回家，要是觀佛像，你要修這三心和三福，如果沒有這三種心、三種世福
的因緣，容易感魔。魔固然對於實報身、實報土不能現，可是化身、化土他能現。
他也能以佛身現給你看，你如果認不清，就被他誘去了。如果你發至誠心、深心、
迴向發願心，他不敢來；你有三種世福，他也不敢來。如果你胡觀亂觀，那都非佛
法。所以佛在十六觀經說得清楚，作是觀者，名為正觀，若他觀者，名為邪觀。
　　大家要認清，不要發心見神、見鬼、見光、見蓮花，那都是獨影境，生死流。
最老實的辦法——持念佛名。佛名提得緊，一定一心清淨，不隨境轉。這是最穩當
的法門。希望大家切實相信，至誠持念佛名。千萬不要三心二意，空發妄想。
　　精勤念佛，要對治妄想、煩惱為貴。每天從起床到睡眠，心不離佛，佛不離心
。一心清淨，不隨境轉，不妨礙你辦一切事；雖然辦一切事，還是一心清淨，不隨
境轉。
　　所以持名念佛最穩當。
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第四天　信願行以往生大願為自主張</節>
　　眾生求智慧有四法，可以得四種慧，就是聞、思、修、證。證是真實的；聞、
思皆是假的；修可以從假到真，唯有修才能證。佛說「我法甚深，唯證乃知。」聞
，重於言教，起信；思，重於義理，生解；修才真正踏踏實實的進步。
　　四種慧，實在說來，就是修佛法四種次第。聞思修證，約人來講，就是「信解
行證」，信解行證，大乘、小乘，甚而言之凡夫，皆要經過這種次第。他所不同的
，是他證的法不同，大乘證中道第一義，小乘證無漏法，人天乘證人天福報。雖然
他所證的法不同，信解行證的道路都是一樣的。如果約法來講，就是「教理行果」
。教，聞慧，聽佛言教而生信；理，思惟其理而解入；行，才是達到證的階段；到
證的時候，就究竟了。約位次來講，聞佛言教，是聲聞乘；思惟道理，是緣覺乘；
起真實修行，是菩薩大乘；證到究竟處，就是佛。聲聞乘以教為主，緣覺乘以理為
主，菩薩大乘以行為貴。
　　我們淨土念佛法門就是行門，所以稱為圓頓大乘。修念佛法門要實際去行，不
能空談理論。空談理論，毫無益處。
　　淨土念佛法門怎麼個行法呢：它有三法——信願行。以信啟願，以願導行。信
願行具足，即得往生。所以，淨土念佛法門不是空談理論的，信願行是念佛法門之
行門，於其中，以往生大願為自主張。
　　各位念佛要發願求往生。如果不發願求往生，空修舌根。古德說「得生與否，
全由信願之有無。」「品位高下，全由持名之深淺。」念佛的功夫深，往生的品位
高，功夫淺，往生的品位低。可是沒有信願的話，不得往生。雖然蒙佛加被，也種
遠因，今生恐怕不能往生。
　　為什麼發願求往生才得往生呢：因為一切法唯心所造。於一真法界中，不生不
滅，不垢不淨。眾生心穢，造穢業，則生穢土；眾生念佛，心淨，起淨業，則生淨
土。雖然一真法界裏邊，沒有淨土、穢土，可是隨眾生現淨土、穢土。我們既然是
起了穢心，造了穢業，墮入穢土，從今以後，就應該翻然悔改，起淨心，修淨業，
求生淨土。所以信願行當中，以大願為自主張。
　　大家既然知道這個道理了，念佛名號的時候，就要發願求往生。發願求見阿彌
陀佛，求生淨土。如果你不發願，不起信，好比無根的浮萍一樣，難得解脫。
　　一念阿彌陀佛名號的時候，如思自己的父母，一心悲切，求見阿彌陀佛；一心
悲切，求生阿彌陀佛座下。如此，方得往生。所謂「若人欲了知，三世一切佛，應
觀法界性，一切唯心造。」
　　有一般人執理廢修，他也知道一真法界中，無垢無淨，卻認為何必求生淨土：
這種人祇知道「理」不知道「事」，他不知道「一切唯心造」，他把一真法界無垢
無淨，看成斷滅。一心起法，雖無而不斷，淨土法門不是修斷滅的法門。
　　大家記住：念佛要起信願行，以信啟願，以願導行。以往生之大願為自主張。
不要說往生西方是唯心所造，一切萬法無非唯心所造。如果不起淨心求生淨土，難
道說有現成的彌陀、自然的釋迦嗎：要知道，淨土念佛法門就是一心法門。所以阿
彌陀經告訴我們，一心不亂，即得往生。
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第五天　至誠懇切求佛力加被垂手接引</節>
　　持名念佛，有一項最重要的，要注意到——至誠懇切，求佛力加被，垂手接引
。因為眾生業障深重，不蒙佛力加被，難得往生。憑自己自力，不能帶業往生。往
生西方，所謂帶業往生，是蒙佛力加被。為求佛垂手接引，所以要至誠懇切，求佛
力加被。
　　想求佛加被，要發這個心，有很多事情要避免。總說一句——萬緣放下。如果
放不下，求佛力加被的心就發不起來。我們今天不妨舉幾項例子說一說。
　　名利心重的人，名利心一起，求佛加被的心就弱了。因為他名利放不下。貪戀
親緣眷屬的心要是重的話，求佛力加被的心就弱了。如果你對自己的兒女特別貪戀
，無心求往生，來生還在六道輪迴之中。如果你貪戀嬌妻美妾，求佛力加被往生之
心就起不來。你不得往生的原因，是被業所繫住。如果你肯放下，就能帶業往生。
如果你對冤家放不下，總記恨在心，求佛力加被之心就弱了。還有一項最重要，如
果你婬欲心重，佛來請都不肯去。婬欲念重的時候，你不肯念佛，不肯求往生了。
那最危險了！
　　所以，總說一句——萬緣放下，一心求佛力加被，往生西方。佛力不可思議，
尤其是阿彌陀佛大願王，更不可思議。
　　我今天講一個故事給大家聽。
　　佛在世的時候，有一位黑氏梵志。他得四禪，具五神通，講經說法非常美妙。
他講經，感動四王天、忉利天都來聽。
　　有一天，他講經，閻羅王也在座聽法。忽然間，閻羅王哭起來了。他就<問>問：</問>「
你為什麼哭呢：」閻羅王說：「你講經很好，可是你命還有七天。七天命終以後，
墮在地獄，受我拷掠。我想到這個地方，特別傷心，所以忍不住哭起來了。」
　　黑氏梵志說：「我得四禪，具五神通，騰空飛行，怎麼還會墮地獄呢：」閻羅
王說：「你命終之時，惡對現前，到那個時候，你善念盡失，起一種殺害之念。因
為這個原因，你墮落地獄之中。」黑氏梵志聽了以後，非常難過。可是沒有辦法啊
！鬱鬱不樂。四王天、忉利天、梵天都問他說：「你怎麼不高興呢：」他說：「我
命終之時，惡對現前，失去善念，墮在地獄之中，所以不高興。」
　　這時候，有香山諸神對他說：「現在有佛出世，號釋迦牟尼，今現在說法。你
不知道嗎：」黑氏梵志說：「世俗之人，被俗務所纏，我怎麼知道呢：」香山神告
訴他：「你不妨去求佛，佛可以解脫你。」
　　黑氏梵志兩個手，一手拿梧桐華樹，一手拿合歡華樹，騰空飛到佛那裏去。住
在空中，皈依於佛。
釋迦牟尼佛說：「黑氏梵志，放捨！放捨！」黑氏梵志就下來，把右手的樹，種在
佛的右邊。佛又說：「放捨！放捨！」黑氏梵志又把左手的樹，種在佛的左邊。
　　佛又說：「放捨！放捨！」黑氏梵志說：「世尊！我兩棵樹都已經放捨，還放
捨什麼呢：」佛說：「我不是教你放捨手中之物，我是教你放捨前際、後際和中間
。」黑氏梵志也有根機啊，這時候，他放捨前際，不見有生；放捨後際，不見有死
；放捨中間，不見有我。當下破人我執，了分段生死。
　　所以說，佛的功德力無量無邊啊！同時我們要知道，凡夫四禪八定，不了生死
。黑氏梵志入四禪，具五神通，還不了生死；有些人學習斷出入息，入四禪，那怎
麼會了生死呢：
　　黑氏梵志破人我執，了分段生死，還不如我們念佛法門呢！念佛法門，處不退
。你往生到西方，那個地方就再也不退轉了，叫處不退。凡夫祇要生到西方，得處
不退，就是破人我執，就是了分段生死了。下品下生都辦得到。
　　如果你功德力再高的話，往生實報莊嚴土，就得法無我。所謂法無我，彌陀要
解上講，叫念不退。上品上生，上品中生，皆得到。念不退，是破無明，證法性，
初地以上的菩薩。
　　這些功德，不是我們自力可以辦到的，是阿彌陀佛佛力加被辦到的。
　　所以念佛的時候，不要忘記——至誠懇切，求佛力加被，垂手接引。你如此念
佛，念念中可以消滅八十億劫生死之罪。如此法門，是圓頓中之圓頓，方便中之大
方便，為一切世間難信之法。但是我們為了了生死，為了離苦得樂，不可不信。以
信啟願，以願導行，求生西方，佛力加被。
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第六天　老實念佛。</節>
　　今天和大家講，老實念佛。如何老實念佛呢：一心不亂，心不離佛，名老實念
佛。
　　淺顯地講，沒有貪瞋痴，心不離佛，名老實念佛。吃飯、睡覺，不生貪瞋痴，
心不離佛；作工、辦公，作一切事情，不生貪瞋痴，心不離佛；忙時、閒時，不生
貪瞋痴，心不離佛。總說，一天二六時，不生貪瞋痴，心不離佛，名之為老實念佛
。
　　無論你作事，無論你辦公，心一生貪瞋痴，就不老實了。心不老實，隨六種法
轉，就是色聲香味觸法。如果你六識出於六根，在六塵當中，不隨六塵轉，名為老
實。
　　如何是隨六塵轉呢：起憎愛二心，就隨六塵轉了。眼見色，起愛著心，或者起
厭惡心，就是隨色塵轉；耳聽聲，起愛著心，起厭惡心，就隨聲塵轉；鼻聞香、舌
嚐味、身接觸、意覺法，如果起憎愛二心，就是隨塵轉。
　　如果你六識接觸六塵，不隨境轉，它不會有貪瞋痴。沒有貪瞋痴，是你的佛性
。當然我如此說，你不見得能辦得到。你要用功！這叫修行。
　　有人說：「色聲香味觸，這個五塵我知道，第六意識接觸法塵，法塵是什麼樣
子呢：」有人猜法塵是如何如何的樣子。他不知道，法塵無相。
　　前五識接觸五塵，現前境；唯有第六意識，接觸法塵，不現前。第六意識是取
前五塵的影像。
　　你過去有看見過的，聽過的，聞過的，嚐過的，覺觸過的，在第六意識的影像
起來了，這是第六意識起的法塵，它不接觸色聲香味觸。如果第六意識也接觸現前
的色塵，那麼，瞎眼人見不到色，還有第六意識，應該還能見色；聾子聽不到聲音
，還有第六意識，應該以第六意識也能聽到聲音；鼻子聞不到香臭味道，還有第六
意識，應該以第六意識還能聞到；舌根不辨滋味，還有第六意識，應該還能辨滋味
；身體不接觸時，你有第六意識，應該還能接觸。
　　那麼說起來，人在高雄，你在臺北，根本不能接觸；你的意識可以想到高雄，
應該和他接觸啊！那樣說起來，我們何必上月球呢：我有第六意識，可以想到月球
。想到月球，等於接觸月球。沒有這個道理。如果第六意識想到的東西，能夠接觸
的話，就無道理。我的第六意識可以想到火，想到火的時候，應該火燒我的第六意
識。我的第六意識可以想到水，想到水的時候，應該水濕我的第六意識。
　　所以第六意識，接觸法塵，僅僅是前五塵之影像。第六意識不可能接觸前五塵
的現前境。
　　那麼說起來，第六意識接觸的法塵，沒有東西。所以這個法是空的。
　　或者有人說：「第六意識這個法塵空的，我承認，但是它察覺的是前五塵的影
像，那麼，前五塵應該是實在的。」他不知道，前五塵也是空的，色聲香味觸皆空
。
　　什麼原因呢：色聲香味觸皆是因緣生，不假因緣，沒有這五塵。既然是因緣所
生法，它就是空。所以說「未曾有一法，不從因緣生。」因緣生，就空。所以又說
「未曾有一法，無有不是空。」
　　既然一切法空而不實在，我們為什麼隨六塵去轉呢：顛倒眾生！
　　我們一生，就是糊里糊塗在這個如幻法裏頭混，虛妄造業，虛妄受生死。造業
，空業；受生死，空生死。可是由於它心造，就不空。等到兩眼一閉，又開始糊里
糊塗作下場夢。不相信，大家想一想，我們都是如此。明明無有一法可得，偏偏他
以有所得心爭名奪利。所以佛說「可憐愍眾生」。
　　阿彌陀佛是大覺慈尊，我是未覺的眾生。求已覺之佛覺我！所以，我要念佛求
生西方，不過是要離迷證覺罷了。如果此心一起，就算你沒有得到覺悟，也可放下
貪瞋痴。這樣，心不離佛，念佛名號，名之為老實念佛。
　　如果你起貪瞋痴，心就不老實了。心不老實，你不但騙阿彌陀佛，你還騙你自
己啊！所以，希望各位回去以後，老實念佛。
　　如何老實念佛呢：心不生貪瞋痴，心不離佛。久久用功，自然一心不亂，心不
離佛。
　　各人吃飯各人飽，各人生死各人了。希望大家各自用功！
　　現在開始老實念佛。
　　　　<節>第七天　念佛須要長時修害人之心不可有</節>
　　念佛須要長時修。觀無量壽經說，十念即得往生；阿彌陀經說，一天到七天即
得往生；無量壽經說，盡形壽即得往生。這是說，念佛法門，十分方便。盡形壽念
阿彌陀佛求往生，當然也能往生；如果一天到七天，念到一心不亂，也能往生；臨
命終時，十稱佛號，至誠懇切，也可蒙佛接引往生。如果壽命沒盡，你就不念佛了
，那是自暴自棄。我們要盡形壽念阿彌陀佛求往生，叫長時修。
　　這裏邊有品位高下很多不同。略說有九品不同，廣說有無量差別。
　　長時修，盡形壽念佛，要看自己進步的情形。有很多人說，念佛不得力。他沒
進入情況。
　　念佛首先要斷煩惱。煩惱有六種，貪、瞋、痴、慢、疑、惡見。第一項貪裏頭
，有很多種，最難以斷的，就是婬欲，生死隨逐眾生。生死，是眾生生死，離不開
婬欲。固然是色界以上斷婬欲，其實他沒斷，僅僅是伏了而已。所以報盡還要墮落
。真正斷婬欲的，唯有四果阿羅漢。
　　所以大家在家居土，有夫婦的，固然淨土法門不戒正婬，但是你也要節制自己
，千萬不要叫婬欲心障礙你往生。如果你婬欲心重了，臨命終時，業障現前。所以
說，每天晚上大迴向時，都要唱「願我臨終無障礙」。夫妻之間的婬欲，也應該盡
量地節制。
　　不斷煩惱，不捨家園，也可蒙佛接引往生，這是說他有懺悔心。所以，夫婦之
間，如果有婬欲心，應該起懺悔心，此懺悔之一念，就是你將來解脫的根苗。這輩
眾生，不斷煩惱，不捨家園，也得往生，生到凡聖同居土，品位很低。
　　天臺宗根據道理判定四土，凡聖同居土、方便聖居土、實報莊嚴土、常寂光土
。你如果不斷煩惱，不捨家園，至誠懇切，念阿彌陀佛，求生極樂，也可生到凡聖
同居土。如果你貪著心太重，造成障礙，那就很難說了。
　　在這個時間，有一個重點，大家要記住——害人之心不可有。你沒有害人之心
，可以藉佛功德力，生到凡聖同居土。如果你天天生害人之想，那就難蒙佛接引了
。
　　第一步。你感覺自己進步沒進步，看看害人之心重不重。遇到事情，總有一個
想法：唉！讓他一步算了。這是往生的資糧。
　　進一步，斷煩惱。漸漸地斷，不能一下子斷，我們不是頓根人。這個時候，你
可從凡聖同居土，慢慢地生入方便聖居土。
　　所以我們知道，這其間有無量差別，並不是呆呆板板的九品差別而已。
　　如果你煩惱真正斷盡，那就是方便聖居土的四果阿羅漢。
　　看自己煩惱是否輕了：以前與人家計較人我是非，放不下，現在漸漸地可以放
下，那是你念佛進步了。以前貪瞋痴慢疑惡見很重，現在不那麼重了。於人於事，
總是好像感覺不太靈敏，他不是不靈敏，而是不計較，能夠看得破，放得下。這個
時候，你又進步了。如果煩惱斷到相當程度，你可以生到聖居土。
　　如果你感覺自己煩惱比以前確實輕了，應該起慈悲心。慈悲心是菩薩行。見一
切眾生，不和他計較是非善惡，總想憐愍他，慈悲他，度化他。慢慢地，你可以從
聖居土漸漸生入實報土。如果起慈悲心，普被一切眾生，那你是實報莊嚴土的菩薩
。各人觀察自己，我是不是達到這程度：不要問能往生不能往生，看你的心誠不誠
。
　　慈悲心真正生起以後，就是發菩提心。往生極樂有三種法，持念佛名，求願往
生，發菩提心。發菩提心的眾生，是實報莊嚴土的種。
　　再進一步，看自己心清淨不清淨。清淨到一絲不掛，一塵不染，這個時候，你
可以漸漸從實報莊嚴土進入常寂光土。這境界就很高了。這就是所謂的「心淨則佛
土淨」。
　　話雖如此說，我們究竟根機不行啊！還是老老實實地，從根本上下手，斷煩惱
。最低限度，不貪、不著。
　　這個功夫，並不是幾句佛號就能完成，甚而言之，不是一月、兩月，一年，兩
年可以辦到的。所以我們要盡形壽，長時間修。
　　希望各位居土回去以後，時時刻刻檢討自己。第一個，害人之心沒有了，可以
生到凡聖同居土；第二個，發覺自己煩惱漸漸輕了，在凡聖同居土以後，慢慢地可
以走向方便聖居土；第三個，自己大悲心發起來了，可以生實報土；最後，看自己
的心清淨不清淨。
　　現在回來再講，如何斷煩惱：
　　害人之心和煩惱，皆是由我而起。我有四種作用，就是我痴、我見、我慢、我
愛。我痴，愚痴，就是不明道理。我見，在社會裏邊，我不讓別人，一定堅持自己
的我見，一定生很多煩惱。我慢，貢高我慢，別人不能侵犯我。我愛，我愛這一項
事情，不放不捨，一定生很多煩惱。這就生一切煩惱。
　　如果把我放下，可以得大受用。我有兩種，人我和法我。放下人我，破煩惱障
。放下法我，破所知障。破煩惱障，沒有分段生死；破所知障，沒有變易生死。如
果沒有人我執、法我執、煩惱障、所知障，了分段生死、變易生死，名之為佛。
　　所以，害人之心，一切煩惱，皆從我起。大家應該放下。
　　前天我講一個故事給大家聽，佛對黑氏梵志說，放下前際，放下後際，放下中
間。放下前際，是不生；放下後際，是不滅；放下中間，是無我。其實，前際、後
際，都由中間生。換句話說，生滅都由我而生。
　　眾生不知道五陰空，執著有五陰，這是法我執；他從五陰當中，又執著有我，
這是人我執；於我又執著有生有死，墮入六道輪迴。
　　希望大家要斷煩惱障，先要不執著有我。
　　深的我們不講了，因為我們辦不到。我們能生到凡聖同居土，已經是很好了。
不蒙阿彌陀佛加被，我們那有希望：這就像中國孔子說，朽木不可雕也。我們都是
那個材料。
　　好啦！我們抓住要點，回去以後，大家害人之心不可有。再往上生的話，隨分
隨力，看你的資格了。
　　記住——害人之心不可有。
　　現在開始念佛。
</檔>
