<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第四期
<節>　　　第六天　老實念佛。</節>
　　今天和大家講，老實念佛。如何老實念佛呢：一心不亂，心不離佛，名老實念
佛。
　　淺顯地講，沒有貪瞋痴，心不離佛，名老實念佛。吃飯、睡覺，不生貪瞋痴，
心不離佛；作工、辦公，作一切事情，不生貪瞋痴，心不離佛；忙時、閒時，不生
貪瞋痴，心不離佛。總說，一天二六時，不生貪瞋痴，心不離佛，名之為老實念佛
。
　　無論你作事，無論你辦公，心一生貪瞋痴，就不老實了。心不老實，隨六種法
轉，就是色聲香味觸法。如果你六識出於六根，在六塵當中，不隨六塵轉，名為老
實。
　　如何是隨六塵轉呢：起憎愛二心，就隨六塵轉了。眼見色，起愛著心，或者起
厭惡心，就是隨色塵轉；耳聽聲，起愛著心，起厭惡心，就隨聲塵轉；鼻聞香、舌
嚐味、身接觸、意覺法，如果起憎愛二心，就是隨塵轉。
　　如果你六識接觸六塵，不隨境轉，它不會有貪瞋痴。沒有貪瞋痴，是你的佛性
。當然我如此說，你不見得能辦得到。你要用功！這叫修行。
　　有人說：「色聲香味觸，這個五塵我知道，第六意識接觸法塵，法塵是什麼樣
子呢：」有人猜法塵是如何如何的樣子。他不知道，法塵無相。
　　前五識接觸五塵，現前境；唯有第六意識，接觸法塵，不現前。第六意識是取
前五塵的影像。
　　你過去有看見過的，聽過的，聞過的，嚐過的，覺觸過的，在第六意識的影像
起來了，這是第六意識起的法塵，它不接觸色聲香味觸。如果第六意識也接觸現前
的色塵，那麼，瞎眼人見不到色，還有第六意識，應該還能見色；聾子聽不到聲音
，還有第六意識，應該以第六意識也能聽到聲音；鼻子聞不到香臭味道，還有第六
意識，應該以第六意識還能聞到；舌根不辨滋味，還有第六意識，應該還能辨滋味
；身體不接觸時，你有第六意識，應該還能接觸。
　　那麼說起來，人在高雄，你在臺北，根本不能接觸；你的意識可以想到高雄，
應該和他接觸啊！那樣說起來，我們何必上月球呢：我有第六意識，可以想到月球
。想到月球，等於接觸月球。沒有這個道理。如果第六意識想到的東西，能夠接觸
的話，就無道理。我的第六意識可以想到火，想到火的時候，應該火燒我的第六意
識。我的第六意識可以想到水，想到水的時候，應該水濕我的第六意識。
　　所以第六意識，接觸法塵，僅僅是前五塵之影像。第六意識不可能接觸前五塵
的現前境。
　　那麼說起來，第六意識接觸的法塵，沒有東西。所以這個法是空的。
　　或者有人說：「第六意識這個法塵空的，我承認，但是它察覺的是前五塵的影
像，那麼，前五塵應該是實在的。」他不知道，前五塵也是空的，色聲香味觸皆空
。
　　什麼原因呢：色聲香味觸皆是因緣生，不假因緣，沒有這五塵。既然是因緣所
生法，它就是空。所以說「未曾有一法，不從因緣生。」因緣生，就空。所以又說
「未曾有一法，無有不是空。」
　　既然一切法空而不實在，我們為什麼隨六塵去轉呢：顛倒眾生！
　　我們一生，就是糊里糊塗在這個如幻法裏頭混，虛妄造業，虛妄受生死。造業
，空業；受生死，空生死。可是由於它心造，就不空。等到兩眼一閉，又開始糊里
糊塗作下場夢。不相信，大家想一想，我們都是如此。明明無有一法可得，偏偏他
以有所得心爭名奪利。所以佛說「可憐愍眾生」。
　　阿彌陀佛是大覺慈尊，我是未覺的眾生。求已覺之佛覺我！所以，我要念佛求
生西方，不過是要離迷證覺罷了。如果此心一起，就算你沒有得到覺悟，也可放下
貪瞋痴。這樣，心不離佛，念佛名號，名之為老實念佛。
　　如果你起貪瞋痴，心就不老實了。心不老實，你不但騙阿彌陀佛，你還騙你自
己啊！所以，希望各位回去以後，老實念佛。
　　如何老實念佛呢：心不生貪瞋痴，心不離佛。久久用功，自然一心不亂，心不
離佛。
　　各人吃飯各人飽，各人生死各人了。希望大家各自用功！
　　現在開始老實念佛。
</檔>
