<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第二期
<節>　　　第三天　憶持念佛持戒清淨</節>
　　大家處世間，不要貪戀世間。世間總是無常。須要精進，持戒念佛。
　　念佛名號，要憶持。般舟三昧經講，若人憶持阿彌陀佛，定得往生西方。
　　憶持有其方便，有很多人和我說，提不起佛號來，不能夠用上力。這是他不知
道方便。
　　憶持，第一個方便——念佛、拜佛、繞佛，要計數字。經上說得很清楚。如果
你念佛計數字，可以入心。印光法師所說的三三四念佛，不過是教你字字入心就是
了。如果散念不計數字，好比水上浮萍，很好看，可是沒根。縱然你種往生的遠因
，今生不得受用。所以大家念佛要計數字。你看到那修念佛法門的，苦苦地計數字
，能否得受用，因為業障深重，還不一定呢！何況你散念呢？
　　古德往生，都是每天念多少萬聲佛號，沒有一個是散念的。所以說，念佛、拜
佛、繞佛，一定要計數字。這可以入心。
　　第二種方便，對世間如意的事情，要想到無常。或者你升官了，發財了，要念
其無常，念其好景不常啊！唯有極樂世界、阿彌陀佛那裡，常住真心。這樣，自然
提起佛號，用力地用功念佛。對世間不如意的事情，困難的、痛苦的事情，要念阿
彌陀佛，那裡是一切自在，唯有諸樂，不受眾苦。求生西方，就得解脫。這樣，此
心一起，往生之願心，油然而生。
　　世間一切事情，不外乎苦樂而已。樂來的時候，我一心念佛，求生西方；苦來
的時候，一心念佛，求生西方。臨命終時，定蒙佛接引。
　　平時念佛要多念。所謂閒時修下忙時用。因為我們臨命終時，能否念佛？不一
定。舉幾個例子，大家聽：
　　現在時代更不同了，一個炸彈掉下來，你來不及念佛，就往生了。一個槍彈飛
來，不等你念佛，就往生了。你坐飛機，假使出事的話，能有時間念佛嗎？就算你
在醫院中病死，難免會昏沈啊！昏迷不醒，你能念佛嗎？再譬如，臨命終大受痛苦
，你來不及念佛。
　　平時多多念佛，把一聲佛號、往生願心，種入第八識，它就發生作用。佛說這
種人，命終以後生佛前。所以大家平時要多多地念佛。
　　怎麼多多地念佛法呢？要用憶持功夫。憶念阿彌陀佛，如子憶母；憶念西方極
樂，好像遊子要歸家。
　　所以說，憶佛念佛，現前當來，必定見佛。這樣念佛，就至誠懇切了。要不然
你念的佛號，飄飄浮浮。
　　再加上平時持戒的功夫，可以使你往生。
　　如此用功，有時你在睡夢中也會念佛。你打佛七，或許能到這個程度——睡夢
當中，不知不覺地念起佛號來。要下功夫。使它經常出現。如果命終以後，再起佛
號，就得往生了。
　　現在大家妄想紛飛。作惡夢的有很多，夢中犯婬欲行的很多。如果你念佛心清
淨，惡夢就逐漸減少。
　　初初開始，在睡夢中，有持戒的行為。如果你在夢中吃東西，就記起來：我受
戒，不能吃葷啊！這是好現象。慢慢地，就可以脫離生死。如果心再清淨，往生的
願心再懇切，惡夢逐漸減少。再精進的話，夢都逐漸減少。你夜晚睡夢中，特別安
穩。你可睡得很熟，一覺到亮天。
　　一般人婬欲心重。婬欲是生死流，一切眾生皆以婬欲而正性命。你在睡夢中，
或者犯婬欲行，可能是不離欲界。欲界天道生不上。看你善惡業的因緣，至多可能
生到人道，不然就墮落。
　　那怎麼挽救？持戒念佛。一心憶持阿彌陀佛名號，求生西方。
　　如果念佛心增進，清淨心、清淨願力增進，你在夢中犯婬欲行就比較少了。話
說回來，這不曉得多少年才能得到的。
　　可能還有個情形，大家說不定都有。你在夢中，可曾夢見自己沒穿衣服吧？那
是因為你婬欲心沒斷。如果婬欲心漸伏，它就沒這種夢了。如果還有這個情形，很
危險！希望大家，一心念佛，求生西方。你可曾想到，幾十年的光陰，一晃就過。
莫到想念佛時，沒時間了。
　　對治這些毛病，一心念佛，求生西方，最有效。是什麼原因？這就是所謂「念
而無念」。
　　如果你把一聲佛號、往生願心，深深種入第八識，臨命終，蒙佛接引。縱然臨
命終時，不現瑞相，命終以後，也生在佛前。
　　什麼原因呢？第八識裡有這個種子，必然發芽。你種下去以後，第八識名之為
無沒識。就是這個種子，不會沒有了。
　　這種子如何下呢？就是剛才所講的：認真念佛，求生西方，念佛要計數字。對
好的事情要念其無常，求生西方；對壞的事情，要念其痛苦，早求脫離，往生西方
。
　　說來說去，萬般皆下品，唯有念佛，求生西方，是真正的。
　　如果不能盡此一報身，往生極樂國，我們在六道輪迴之中，何年何月出離？那
真是不堪設想。
　　所以希望大家，至誠懇切念阿彌陀佛名號，求生西方。
　　現在開始念佛。
</檔>
