<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第四期
<節>　　　第三天　精勤念佛一心清淨不隨境轉</節>
　　平時須精勤念佛。所謂精勤念佛，是想起來就念；念佛時，一心清淨，不隨境
轉。
　　早晨起床以後，環境和自心最清淨，如果不能出聲念佛，心中默念，千萬不要
亂打妄想。大家已經知道了，亂打妄想，叫獨影境。
　　洗過臉，漱過口，佛前上水、上香，拜佛，然後作一天的早課。作早課，最好
的，就是念佛。像打佛七一樣，念一遍阿彌陀經、讚佛偈，開始念佛。能夠出聲念
，最好。聲音不在高低，在攝心為貴。所謂攝心，就是一心清淨，不隨境轉。
　　出門上班，坐在交通車上，默念佛號，也是攝心為貴，一心清淨，不隨境轉。
發現有妄想，有煩惱，趕緊提起佛號。
　　作生意的，或者坐辦公廳的，不能出聲念，默念佛號。有生意來，就招待生意
，有公事來，就辦理公事；生意離開以後，或者公事辦了以後，默念佛號，一心清
淨，不隨境轉。
　　有病的時候，一心清淨，念佛名號，不隨境轉。如果病重的，求往生，莫貪戀
娑婆。
　　回到家裏邊，夜晚休息的時候，要作晚課念佛。所謂作晚課念佛，並不一定在
佛堂前作。或者你晚課規定一萬聲佛號，你坐在交通車上念完一萬聲佛號，也算作
完晚課。
　　夜晚休息的時候，心中一心清淨，持念佛名，不隨境轉，這樣你睡得會很安穩
。
　　一心清淨，不隨境轉，是大功德。
　　有人錯會意，觀想。他不知，觀想就是一心清淨，不隨境轉，為大觀想；不取
於相，如如不動，是大觀想；無我相、人相、眾生相、壽者相，是大觀想。他竟錯
會意，去觀想佛像，觀想蓮花，觀想佛放光，都失掉清淨心，隨境而轉。因為什麼
原因呢：他所觀的，都是獨影境。佛說，凡所有相，皆是虛妄。他在虛妄法當中，
求解脫，那怎麼會求得到呢：所以說，大觀想是一心清淨，不隨境轉；不取於相，
如如不動；沒有我人眾壽相。千萬不要把獨影境，當作觀想。如果那樣，佛所說，
是認賊作子，把你的功德財完全偷盡。
　　不要認為十六觀經講觀。十六觀經所講的觀，是觀實相。觀佛，是觀佛的報身
、實報身；觀依報，是觀實報土。所以第一觀，就是落日觀。落日觀，是佛白毫相
光。
　　具三十二相，招不來魔，因為魔不可能變三十二相；如果他能變三十二相，他
是佛。有的經上說，魔變三十二相，那是仗佛菩薩的力量。魔逆經說，文殊師利菩
薩令魔現三十二相，其實不是魔所現，是文殊師利菩薩所現。
　　十六觀經，觀實報土，觀實報佛。落日是白毫宛轉五須彌，五個須彌山那麼大
，所以教你觀落日。他的佛身是六十萬億那由他恒河沙由旬那麼高，所以是實報身
。十六觀經，後邊三觀，十四、十五、十六觀，佛教眾生，觀丈六金身。丈六金身
，是化佛。
　　那為什麼招不來魔呢：因為十六觀他說過，要修三種心，三種世福。那三種心
呢：是至誠心、深心、迴向發願心。有此三心，魔不敢來。那三種世福呢：慈心不
殺，持諸戒行；讀誦大乘方等經典；修習六念，發願往生。六念就是念佛、念法、
念僧、念施、念戒、念天。有此三種心，有此三種世福，魔不敢來。
　　大家回家，要是觀佛像，你要修這三心和三福，如果沒有這三種心、三種世福
的因緣，容易感魔。魔固然對於實報身、實報土不能現，可是化身、化土他能現。
他也能以佛身現給你看，你如果認不清，就被他誘去了。如果你發至誠心、深心、
迴向發願心，他不敢來；你有三種世福，他也不敢來。如果你胡觀亂觀，那都非佛
法。所以佛在十六觀經說得清楚，作是觀者，名為正觀，若他觀者，名為邪觀。
　　大家要認清，不要發心見神、見鬼、見光、見蓮花，那都是獨影境，生死流。
最老實的辦法——持念佛名。佛名提得緊，一定一心清淨，不隨境轉。這是最穩當
的法門。希望大家切實相信，至誠持念佛名。千萬不要三心二意，空發妄想。
　　精勤念佛，要對治妄想、煩惱為貴。每天從起床到睡眠，心不離佛，佛不離心
。一心清淨，不隨境轉，不妨礙你辦一切事；雖然辦一切事，還是一心清淨，不隨
境轉。
　　所以持名念佛最穩當。
　　現在開始念佛。
</檔>
