<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第二期
<節>　　　第六天　諸惡莫作眾善奉行自淨其意是諸佛教</節>
　　「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教。」一切諸佛，如此教誨。大家
如果能作到諸惡不作、眾善奉行、自淨其意，究竟佛道。
　　諸惡不作，身心沒有過非；眾善奉行，能夠廣度一切眾生；自淨其意，究竟佛
道。原來這一句偈，從二乘說到究竟佛果。
　　諸惡不作，身離過非，就不落凡夫眾生生死了。不落凡夫眾生生死，就入二乘
聲聞、緣覺。所以諸惡不作，實在是說聲聞、緣覺乘。聲聞、緣覺二乘，雖然是出
生死，疾取涅槃。雖然圓滿覺道，不行化道。在佛法當中，涅槃和菩提，他僅僅得
到一項，所以二乘人沉空滯寂。
　　眾善奉行，是說菩薩道。菩薩行空不證，入生死、度眾生，成就一切功德，名
之為眾善奉行。雖然眾善奉行，度一切眾生，身心無有過非。換句話說，就是入生
死，不染生死；雖然身心遠離過非，不妨普度一切眾生。這是聲聞、緣覺乘辦不到
的。
　　身離過非，叫作菩薩的不變；眾善奉行，名之為菩薩的隨緣。聲聞、緣覺僅僅
可以作到不變，不能夠隨緣度化眾生。
　　菩薩親證不變，可是能隨緣度眾生；雖然隨緣度眾生，始終還是不變。這是在
菩薩修行路上講的話，還不究竟。若論究竟，唯有一佛乘。
　　不變是一邊，隨緣是一邊，所以菩薩到此地步，還有二邊業。到佛的地步，不
變就是隨緣，所以沒有不變；隨緣就是不變，所以沒有隨緣。不變就是隨緣，也有
隨緣；隨緣就是不變，也有不變。沒有不變，沒有隨緣，名之為真諦中道；也有不
變，也有隨緣，名之為俗諦中道。到這個地步，不變不可得，隨緣也不可得，不可
得也不可得，名之為自淨其意。所以佛稱為無心道人。雖證空而不住於空，通二乘
，與二乘有別；雖眾善奉行，不同於菩薩。
　　自淨其意的地步，身心無過非叫常寂，因為他不隨生滅；眾善奉行，廣度十方
，名之為常照。佛自淨其意，就是常寂常照，常照常寂。常照而寂，假名叫無量壽
；常寂而照，假名無量光。常寂者，清淨常住；常照者，光明遍照。所以自淨其意
的境界，在佛的正報叫法身；在佛的依報稱之為淨土。淨土無量，法身無量，統通
是一真法界。
　　和大家講這些話，講得太深一點。
　　所以我們要修學佛道，就要首先諸惡不作，第二步要眾善奉行。諸惡不作，簡
單說，在凡夫位，十項惡業不犯。殺、盜、婬、惡口、妄語、綺語、兩舌、貪、瞋
、痴，不犯。十項惡業不犯，凡有所作，皆是善事，叫眾善奉行。這叫修行佛道。
　　諸惡不作，凡夫開始修，稱之為修定；眾善奉行，名之為修慧。定慧等持，就
是自淨其意。因為定者，一切法不可得；慧者不可得也不可得。上體佛的法身，上
體佛的淨土。
　　眾生處於世間要留神，出家、在家有不同之處。出家人求的是佛道；在家眾多
是求福報。
　　佛道就是定慧二道，障定慧二道，最厲害的是婬欲。如果婬欲心動，不得定；
不得定故，即不得慧。定慧不得，稱之為佛法邊外。在座的出家眾要注意到。障佛
道，要記住，婬最重，所以出家戒第一條是戒婬。
　　在家眾求福報，障福報最厲害的是殺。冤冤相結，無有了時。你殺他，來生他
殺你，那有福報可談呢？所以在家眾，五戒的第一條是戒殺。
　　唉！談到此地，現在要過年了，希望大家回去的時候，莫殺生。你可以過一個
安安樂樂、歡歡喜喜的年。可以種下將來福報之根苗。同時，一般畜生，也可以過
一個平平安安的年。殺了牠，來助成我們杯酒之歡，於心何忍？
　　所以我至誠懇切，希望佛弟子不殺生，同時也希望各位，回去影響你附近的人
。縱然是不能使你附近的人不殺生，也可以使他們把殺生業，降到最低限度。
　　我們沒有神通，不知道，只圖口腹。經上說，人死變羊，羊死變人。菜市場，
所有的雞鴨魚肉，不要問，都是人變的。你雖然吃雞肉，等於就是吃人肉，因為六
道輪迴嘛！要是殺人肉給你吃，你吃得下去嗎？
　　還有一種原因。既然是人死變羊，羊死變人，六道輪迴，我們今天過年吃的雞
、吃的鴨，說不定是前幾生，我們的父母、親緣所變的。你只顧吃的時候好吃，沒
想到你所吃的，正是你前世父母。如果如此起觀照，那能咽得下喉去呢？希望大家
，大發慈悲心，莫開殺戒，儘量影響你附近的人，使他們減少殺生。
　　同時還有一項對大家要求的。從現在開始，我們佛七的功德、你回去念佛的功
德，統通迴向給被殺的眾生，願他往生西方。只要他們能盡此一報身，往生極樂國
，那不是一件可喜之事嗎？
　　所以在家眾，殺生破壞、障礙福報最重，還在其次，這種大慈悲心最重要。你
這個慈悲心發起來，並不是為雞鴨魚肉發的，你是為過去的父母、親緣所發。佛說
過，一切男人為我父，一切女人為我母。無量劫來，我們不曉得和多少眾生，互作
父母、妻子、兒女。今天和大家講，希望大家不殺生，大發慈悲心。
　　今天我是為一切畜生，向大眾來請命。
　　開始念佛。
</檔>
