<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第二期
    <節>　　　第四天　深妙法門念佛定</節>
    　　佛七期間，每天和大家講話，橫說豎說，不過是為解釋一修行法門。什麼修行
    法門呢？即念佛三昧。念佛三昧也叫念佛定。因為三昧翻譯過來，就叫作定。說了
    千言萬語，不過解釋這一個法門。
    　　念佛定和其他的凡夫禪定，大不相同。和中國的祖師禪是一樣的。接引，雖然
    是三根普被，修起來是最上乘。凡夫禪定，把腿盤起來，木然入定，叫入定。他在
    定中和木頭差不多。念佛定不如此，它沒有出定、沒有入定。一天二六時，總在定
    中，二六時，雖然是作一切事，總是一心不亂。
    　　一心不亂者，就是一心念阿彌陀佛名號、求生西方。雖然如此，一心不亂，不
    妨作一切事情。所以它沒有出定、沒有入定。雖在定中。可以普度一切眾生；雖然
    普度一切眾生，總在定中。
    　　菩薩修這個法門，叫作隨緣不變，不變隨緣。隨緣經理萬法，總在定中，一心
    不變；雖然一心不變，不像木頭一樣，能夠隨緣，經理萬法。
    　　雖遇到一切事情，不被一切事情轉。好比說，晴空一片，不妨風起雲湧；縱然
    風起雲湧，不妨還是晴空一片。
    　　苦來了，我在定中；樂來了，我還是在定中。什麼是定中？一心念佛、求生西
    方。我在定中，不怕苦來，也不怕樂來。雖受苦，沒有畏懼之心；雖受樂，沒有染
    污之心。
    　　像這種定，那是凡夫定，盤起腿，木然入定，可同日而語的？
    　　各位要想修此念佛定，你不管上班也好，作生意也好，作工也好，總是在定中
    ，一心念佛、求生西方；雖在定中，不妨礙你上班，不妨礙你作事情，不妨礙你作
    生意。
    　　饑來吃飯、睏來眠，念佛心不動；雖然念佛心不動，不像一塊死木頭，他知道
    ，饑來吃飯、睏來眠。
    　　凡夫定教你修無念；念佛定告訴你念一切，總在無念中。雖然是無念，不妨礙
    念一切法。這就是大家時常聽到的——念而無念，無念而念。
    　　念佛定，好比百鍊金剛，能破一切煩惱，不被一切煩惱所破。雖然修一切功德
    ，沒有絲毫造業之處；雖然沒有造業之處，天天修一切功德。
    　　你說它有嘛，它不生不滅；你說它無嘛，它橫遍十方。不生不滅，佛告訴我們
    ，假名無量壽；橫遍十方，佛告訴我們，假名無量光。不生不滅、橫遍豎窮，這種
    情形叫一真法界，佛告訴我們，假名叫淨土。
    　　知道這個道理，求生淨土，不是只在西方。告訴你求生西方，是教你標心有處
    。標心有處，是使你心不染塵。所以，我曾經和大家講過，東西南北盡西方，名之
    為念佛定。凡夫定盤起腿來，和個木頭一樣，那能相比呢？
    　　有些人不知道，說念佛法門，不是修禪定。那是他不清楚。真正是塊黃金，他
    把它當作黃銅。
    　　所以，大家要深深體認，念佛定，特別深妙。佛說此法是世間難信之法。
    　　大家要想修念佛定，平時要不動心。雖處鬧市，心總是不動的；雖然是心不動
    ，不妨礙你處在鬧市。所以說，念佛法門，是一般眾生容易修的。
    　　現在大家都知道，每天要上班，每天要辦公，你是否能把腿盤起來，不上班了
    ，不辦公了，只打坐？可是有方便法門——念佛定。你上你的班，你辦你的公，心
    總在定中，一心念阿彌陀佛，求生西方；一心念阿彌陀佛、求生西方，不妨你上班
    、辦公啊！
    　　所以此定沒有入定、沒有出定。一天二六時，總在定中。何止二六時？無量劫
    以來，總在定中；無量劫以後，還是在定中。以此原因，名之為無量光、無量壽。
    　　現在有很多人，專修凡夫定，求斷出入息。
    　　六祖說過，一念斷，就是死。六祖所修的禪定，和念佛定差不多。所以，六祖
    見自己徒弟打坐，把他給打起來。
    　　文殊師利菩薩說，什麼叫作打坐呢？清淨心是名打坐，大悲心是名打坐，無貪
    瞋痴心是名打坐。這就是所說的念佛定。雖臨萬法，總是清淨心；雖是清淨心，起
    大悲度化一切眾生。
    　　清淨心是佛的無分別智；起大悲度化一切眾生，是佛的差別智。佛以無分別智
    ，會到實在的法性；佛以差別智，度化一切眾生。
    　　菩薩修無分別智，叫作不變；差別智就是隨緣。日日隨緣，日日不變；日日不
    變，日日隨緣。
    　　我們凡夫不夠那個資格。只有一心念阿彌陀佛、求生西方，這叫一心；不被六
    道所染，叫作不亂。天天入煩惱而不亂，還是一心念佛、求生西方。雖然一心，可
    是不妨礙我天天謀生活、入煩惱之中。
    　　你如果能把這個功夫用得純熟，得大自在。何止往生西方？簡直就是成佛。因
    為雖入煩惱，一心不動，是佛法身啊！雖然一心不動，能入十方一切煩惱之中，這
    是佛的報身、化身。
    　　如此深妙法門，好比水中蓮。雖是出於污泥而不染；清淨不染，不妨礙生在污
    泥之中。
    　　如果大家修念佛定，能到這個地步，雖在六道之中，總是法身，此之謂常六道
    常法身。不像一切凡夫常法身常六道。大家想一想就知道了，這怎麼是木然入定可
    比的呢？
    　　雖處煩惱，而一心不動，稱之為定；雖然一心不動，不妨礙處理一切煩惱，稱
    之為慧。定慧等持，名之為念佛定。希望有心人，往此地用功！你如果真得到受用
    的話，處世間，就是出世間；雖然是出世間，就是處世間。好比珍珠，掉在污泥裡
    邊，雖然是非常骯髒，可是珍珠不壞。
    　　如此深妙法門，本師釋迦牟尼佛，以大悲說出來。可憐末法時期眾生，有很多
    人不信，若人回頭，即蒙阿彌陀佛接引。
    　　你如果念佛念到一心不亂，即名見佛、往生。阿彌陀佛，在你一心不亂當中出
    現。唉！希望大家各自用功，莫再迷糊了。
    　　現在開始念佛。
</檔>
