<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第二期
<節>　　　第二天　至誠懇切念佛名號求生極樂</節>
　　阿彌陀經上說，善男子善女人，執持名號，若一日二日三日乃至七日，一心不
亂，臨命終時，蒙佛接引，往生極樂。可見修念佛法門，一心不亂是很重要的。
　　一心不亂方便有多門。如果修念佛法門，作到一心不亂，何妨萬法紛陳、橫逆
沓來？
　　所以，大家在世間，難免有橫逆之事。逆來要順受，一心念阿彌陀佛，求生極
樂。知道世間法皆是無常，橫逆是從好的事情來，好的事情是從橫逆來，何必計較
？
　　又有人說：我想當年如何榮耀。榮耀是不錯，可是已經是想當年。既然知道現
在看過去是想當年，未來看現在，不也是想當年嗎？何必貪著呢？
　　所以大家在世間，應當常念佛號，求生極樂，一心不亂。應知世間一切法無常
。萬里長城今猶在，不見當年秦始皇。
　　談到一心不亂，一切法門皆求一心不亂。當然念佛法門也求一心不亂。念佛法
門求一心不亂的方便不同其他。其他法門直接離念；念佛法門是求「念而無念，無
念而念。」離乎兩邊不住中，為中道義。
　　其方便有多種：
　　古德提倡高聲念佛，這也是念而無念，無念而念。不相信，大家到山上去，沒
人的地方，高聲念佛號，自然妄想、雜念沒有。
　　慈雲懺主提倡十口氣念佛，就是南無阿彌陀佛、南無阿彌陀佛……盡一口氣，
念十口氣。不相信，大家念念試試，也是沒妄想、沒雜念，也是念而無念。
　　印光大師提倡十念法。就是阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛三聲，阿彌陀佛、
阿彌陀佛、阿彌陀佛三聲，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛四聲，就是
十念。不准計數字、不准拿念珠，只有心中計。這個念法也不會有雜念，不會起妄
想。
　　還有一種念法。自己念佛號自己聽，聽得清楚。聽清以後，一定沒有雜念、不
起妄想。不相信，大家試試看。
　　總歸起來，這些念佛方便，都是用一個方法。原則是——心不能二用。利用這
個原則，求一心不亂。
　　可是，比較起來，高聲念佛容易疲勞。十口氣念佛，如果念多了，容易傷氣。
因為它盡一口氣念佛的時候，只有出氣，沒有入氣，所以念多了容易傷氣。
　　十念法，三三四的念法很好，可是念多了，容易腦筋疼。這種方法是逼自己的
神識不可亂想。大家不相信，採用三三四的念法，念久的話，感覺腦筋就疼了。如
果再繼續三三四持念下去，就感覺心中煩躁。
　　以上幾種方法，都有它的好處，都有它的限制。唯有自己口念耳聽、心念心聽
、自念自聽的方法，沒有以上的毛病。
　　假使用心念，念多久沒有毛病；它還有一個方便：每天睡在床上，心念心聽也
可以用。有病躺在病床上，心念心聽也可用。所以這種方便，是方便中的方便。大
家不妨用用看。
　　還有一項最重要的。以上所有的念佛方便，皆離不開這項最重要的原則。如果
沒有這項最重要的原則，就沒有目標了。是什麼呢？就是至誠懇切、念佛名號、求
生極樂。
　　高聲念佛，當然也至誠懇切、持佛名號、求生極樂。十口氣念佛，心中也要至
誠懇切、念佛名號、求生極樂。十念法、聽佛號，也是一樣。
　　如果不是至誠懇切、念佛名號、求生極樂，好比天上的雲，沒有根。希望大家
記住。
　　什麼原因呢？其他法門是自力成就；念佛法門是自力佛力二力成就。如果只知
道，高聲念佛、十口氣念佛、三三四念佛、聽佛號，那是自力。如果在這裡面，至
誠懇切、求生極樂，是佛力、自力二力法門。
　　我們往生極樂靠佛力。純粹自力者，分分解脫而已，不能往生佛的淨土。
　　佛的淨土是報土。阿彌陀佛、西方極樂是報佛報土。大乘同性經，佛親自說，
阿彌陀佛是報土報佛。阿彌陀經也看得出來，阿彌陀經說，彼佛成佛以來於今十劫
，今現在說法。成佛是報土報佛。當然，阿彌陀佛、西方極樂是報佛報土。
　　報土有菩薩和佛的分別。菩薩初地以上受實報果，他往生報土。佛初成佛，前
一剎那是報土，後一剎那是常寂光土。十方諸佛，清淨國土皆是報土。
　　按此講起來，凡夫不可能生報土，凡夫要生方便聖居土都難。
　　實報莊嚴土是初地以上，法身大士所生的。方便聖居土是阿羅漢所生的地方。
凡夫只能生凡聖同居土。
　　其他的佛國土，凡夫所生皆是凡聖同居土。唯有西方極樂世界不是。雖生到凡
聖同居土，可是他四土圓融。他雖在凡聖同居土，和聖居土、實報土、常寂光土的
大菩薩、佛常在一處，這是西方淨土殊勝之處。
　　什麼原因呢？不是仗眾生自力生的。是仗阿彌陀佛四十八大願所成。各位詳細
看看四十八願就知道了。
　　所以唯有西方極樂淨土是四土圓融。
　　既然是四土圓融，生到凡聖同居土，也可參與其他的各土，所以這是殊勝之處
。
　　所以西方極樂淨土，可貴的是凡聖同居。他與諸上善人聚會一處，諸上善人是
等覺菩薩居常寂光土、實報土。眾生生到西方，也可和他聚會一處。這是其他的佛
國土所沒有的。因為什麼沒有？彼佛沒有此願。所以我們稱阿彌陀佛是大願王。
　　既然知道這個原因了，念佛的時候，起方便時一定要有至誠懇切心，念念中才
不落空。
　　我再重覆一遍。高聲念佛，要有至誠懇切、求生極樂之心。十口氣念佛，要有
至誠懇切、求生極樂之心。三三四念佛，要有至誠懇切、求生極樂之心。自念自聽
，要有至誠懇切、求生極樂之心。
　　總說一句，不論以何方便，總是以至誠懇切。不見彌陀、不生極樂，誓不罷休
！
　　開始念佛。
</檔>
