<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第三期
<節>　　　第七天　佛心無高下清淨平等是</節>
　　佛心無高下，清淨平等是。
　　學佛，就在修心。念佛人的心，天天是清淨的，平等的。心清淨，不生不滅，
上體無量壽；心平等，橫遍十方，上體無量光。
　　所以，大家注意到修心，每天的心，不要教它有舉、有降。在世間法，心高舉
的時候，叫興奮。遇到歡喜的事情，非常興奮，心就高舉起來，這樣就失掉清淨平
等了。有的時候，心裏沮喪，心就降下來，也就失掉清淨平等了。一天二六時，教
你的心，不舉、不降，如此便是清淨平等心。
　　如果遇到興奮的事情，趕緊念阿彌陀佛，使它平和；如果沮喪的時候，趕緊念
阿彌陀佛，使心情平和。使你的心，一天二六時，在萬事當中，堅持不動。雖然是
不動心，不妨礙處理萬事。這有一個要點：於一切事無心。怎麼講呢：於一切事情
不動心機。
　　大家要切實留神，你如果動心機的話，臨命終時，還向於自己。你動了心機，
它種入第八識，臨命終時皆現前，它可以引導你墮落。
　　所以，遇事不動心機，心中不受事的冗擾。這個情形我如此講，或者有人聽不
懂我的意思，我舉個例子你就知道了。你看那個鏡子，物來了就照，絲毫不爽；雖
然照得絲毫不爽，物去而不留，鏡子裏邊一點影像沒有，不染不著。絕對不是照出
影子來以後，留下一塊影子。這就好比是佛心，也就是我們自己的心。
　　每天大家修行，要往此處用功。如果你心中有事，歡喜、興奮得忘不掉；不如
意的事情，沮喪、喪氣得放不下，如果有這種情形，你趕緊念阿彌陀佛。阿彌陀佛
佛號入心，高舉的心就平下來，沮喪心也平下來。千萬不要想它。你想它有什麼害
處呢：你臨命終時，它就變相現前。善的事情，現人天境界；惡的事情，它現地獄
餓鬼畜生境界。你要知道，六道輪迴總如幻如化，就是因為你一心不能清淨平等，
才隨六道輪迴生死不斷。
　　各人檢討自己，如果有這種情形，趕緊念佛消滅它。誰能救你呢：你自己救你
！你的心清淨平等，就得往生。
　　所以，學佛唯在一心，一心包羅萬法。於萬法方面說名一真法界；一真法界就
是叫淨土。我們所說的一心，就是阿彌陀佛。我剛才說過，一心清淨是無量壽，一
心平等是無量光。此法甚深，我大略地講一點給大家聽。
　　萬法歸一心，一心起萬法，這就是所謂的「萬法歸一，一起萬法。」萬法歸一
，名一切即一；一起萬法，名之為一即一切。一切即一，須彌入芥子而不小；一即
一切，芥子遍須彌而不大。如此甚深微妙法，講起來無量無邊。所以六祖永明大師
說，即此心心心是佛。此心就是佛，此心就是一真法界，此心就是無量光無量壽，
此心就是極樂淨土。所以學佛也好，念佛也好，唯在求一心，大家千萬不要迷惑。
　　現在有一般迷惑的人，不修自心。修學術，修神通，甚而言之，有人修功夫。
這一切總不是歸家之路，智者所不取。如果大家隨著他走的話，你要墮入六道輪迴
，無有出期。
　　此法甚深，徒解無益。所以我們念阿彌陀佛，求佛大慈大悲接引往生。
　　所謂往生者，不過是證入一心，證入一真法界。自力辦不到，求佛力加被。
　　希望大家回去以後，天天至誠懇切念阿彌陀佛，求阿彌陀佛接引往生。
　　今天佛七圓滿，雖然加香，大家要把心放開，安之若素。怎麼能和平常一樣呢
：教你的心不舉、不降，清淨平等，一心不亂念阿彌陀佛。
　　現在開始念佛。
</檔>
