<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第三期
<節>　　　第三天　一心念佛不生貪瞋痴</節>
　　天道、人道、阿修羅道、鬼道、畜生道、地獄道，稱為六道。眾生在六道裏邊
往來生死，稱為六道輪迴。其實，六道皆是虛妄，所謂「迷時分明有六道，覺後空
空無大千。」大家都知道生死輪迴六道，學佛要求了生死。其實六道之中沒有生死
，只有三受的轉易。什麼是三受呢？苦受、樂受、不苦不樂受。這三種受，在三界
中轉變不停，令眾生受後有。
　　為什麼六道之中沒有生死呢？因為生死相違，生即非死，死即非生，不可能相
續。生死不能相續，怎麼會有輪迴呢？所謂的輪迴，是苦受、樂受、不苦不樂受，
它們轉易，只有三受的轉易，沒有生死。如果六道中有生死，佛不說無生法。大家
都誦過心經，心經上說，是諸法空相，不生不滅，不生不滅就是不生不死。
　　三受怎麼來的？由於我們善惡業造成。你如果造了善業，受樂受後有；造了惡
業，受苦受後有；你造的業，不惡也不善，受不苦不樂受後有。追究起來，業有那
幾種呢？略說有七種，廣說無量。七種就是身犯殺、盜、邪婬、口犯惡口、妄語、
綺語、兩舌。如果你造了這個業，一定受後有。如果沒有這七項業，善的、惡的皆
沒有，不受後有。
　　這七項業從那兒來的？一切唯心造。你心中起貪、瞋、痴，就造七項惡業了。
如果有了惡業善業，一定在三界之中六道輪迴。
　　平時大家都說了生死，了生死是了你十項業。生死不可得，怎麼可了？由於殺
盜邪婬、惡口妄語綺語兩舌、貪瞋痴，才有生死輪迴。生死輪迴皆是虛妄，實在沒
有生死。不過因為你造的善惡業不善不惡業，受苦受樂就是了。在其間沒有生死相
續。大家如果想了生死，十項業不犯。你如果真從生死方面下手，想不生不死，那
是頭上安頭。如果十惡業不犯，自然不受後有生死。所以古德講，覺後空空無大千
。你可不要執著說，空空無大千，什麼都沒有啊！你造了十項惡業，一切就有！要
讓它沒有，就不得造業。
　　講到此地，聰明人就應該知道，如何了生死，如何修佛道。了生死、修佛道，
從惑、業、苦方面下手。所以我們有一個方便法門，叫念佛三昧。
　　你在世間不妨礙做一切事情，可是一心念佛，不生貪瞋痴。雖然一心念佛不生
貪瞋痴，不妨礙你做一切事情。如果你做一切事情起貪瞋痴，不一心念佛，留神你
要受後有。那叫生死輪迴。
　　在世間、入世間、救度世間、不染世間，一心念佛不生貪瞋痴。雖然一心念佛
不生貪瞋痴，不和呆木頭一樣，還可以入世間，救度世間。
　　你做生意，不妨礙做生意，要一心念佛，不生貪瞋痴。並不是一心念佛不生貪
瞋痴，就不做生意了。雖然一心念佛不生貪瞋痴，還是做你的生意。如果做生意的
起貪瞋痴心，造七項惡業，你要留神，你要生死輪迴。如果你做生意，不起貪瞋痴
，你就叫了生死。
　　做工的也是一樣。你做你的工，一心念佛，不生貪瞋痴。並不是一心念佛不生
貪瞋痴，就不做工了，一心念佛不生貪瞋痴，還照樣做工。這樣可以往生西方了生
死。如果做工的，在你工作當中有貪瞋痴心，留神，後面一定受後有。生死茫茫不
可期。雖然一時貪點小便宜，後來後果不堪設想。
　　種地的也是一樣。你種你的地，按時間下種子，可是一心念佛，不生貪瞋痴。
雖然一心念佛不生貪瞋痴，到了什麼時間種什麼糧食，我知道。這樣叫了生死修佛
道。自己檢討，假使有貪瞋痴心生，有七項惡業起，留神，生死輪迴跑不掉。
　　教書的、辦公的，也是一樣。教你的書，辦你的公，一心念佛，不生貪瞋痴。
雖然是一心念佛不生貪瞋痴，不妨礙你教你的書，辦你的公。此其間，要留神的一
點，千萬不要起貪瞋痴，如果起貪瞋痴，小心，六道輪迴。
　　一切事情皆如此。菩薩修此法門，一心念佛不生貪瞋痴，就是菩薩的不變；不
妨礙做一切事情，就是菩薩的隨緣。此法出於一心，一心真如門就是不變，一心生
滅門就是隨緣。不變，上體佛的無量壽；隨緣，上體佛的無量光。這就是修念佛三
昧。希望大家時時刻刻檢點自己，每天晚上自己作檢討，我犯十項惡業了沒有？如
果有，趕緊懺悔。如果不犯，沒有根，它不會發芽，保證你可以往生。
　　或者有人說，要是這麼說起來，我不生貪瞋痴就夠了，何必一心念佛呢？不生
貪瞋痴，成佛有餘，何必往生西方呢？因為你現前今世沒生貪瞋痴，可是你過去世
不曉得造多少惡業！如按現在今世算帳的話，你可以不來不去，可以作佛了。可是
過去世欠的帳，誰還呢？還要你自己承當。為了安全計，所以要一心念佛求生西方
。如果我過去世還有惡業，求阿彌陀佛接引，往生西方，帶業往生；借阿彌陀佛的
功德力，令我消業。經上說，念念中可以消滅八十億劫生死之罪。所以我們一心念
佛不生貪瞋痴。不生貪瞋痴，僅僅是自力；一心念佛是他力，借佛力。一心念佛不
生貪瞋痴，就是佛力、自力二力成就。
　　希望大家各自檢討。這是的的確確了生死、修佛道的法門。你如果從這兒入的
話，可以登堂入室。要不然，恐怕你永遠是門外漢。
　　現在開始念佛。
</檔>
