<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第四期
<節>　　　第四天　信願行以往生大願為自主張</節>
　　眾生求智慧有四法，可以得四種慧，就是聞、思、修、證。證是真實的；聞、
思皆是假的；修可以從假到真，唯有修才能證。佛說「我法甚深，唯證乃知。」聞
，重於言教，起信；思，重於義理，生解；修才真正踏踏實實的進步。
　　四種慧，實在說來，就是修佛法四種次第。聞思修證，約人來講，就是「信解
行證」，信解行證，大乘、小乘，甚而言之凡夫，皆要經過這種次第。他所不同的
，是他證的法不同，大乘證中道第一義，小乘證無漏法，人天乘證人天福報。雖然
他所證的法不同，信解行證的道路都是一樣的。如果約法來講，就是「教理行果」
。教，聞慧，聽佛言教而生信；理，思惟其理而解入；行，才是達到證的階段；到
證的時候，就究竟了。約位次來講，聞佛言教，是聲聞乘；思惟道理，是緣覺乘；
起真實修行，是菩薩大乘；證到究竟處，就是佛。聲聞乘以教為主，緣覺乘以理為
主，菩薩大乘以行為貴。
　　我們淨土念佛法門就是行門，所以稱為圓頓大乘。修念佛法門要實際去行，不
能空談理論。空談理論，毫無益處。
　　淨土念佛法門怎麼個行法呢：它有三法——信願行。以信啟願，以願導行。信
願行具足，即得往生。所以，淨土念佛法門不是空談理論的，信願行是念佛法門之
行門，於其中，以往生大願為自主張。
　　各位念佛要發願求往生。如果不發願求往生，空修舌根。古德說「得生與否，
全由信願之有無。」「品位高下，全由持名之深淺。」念佛的功夫深，往生的品位
高，功夫淺，往生的品位低。可是沒有信願的話，不得往生。雖然蒙佛加被，也種
遠因，今生恐怕不能往生。
　　為什麼發願求往生才得往生呢：因為一切法唯心所造。於一真法界中，不生不
滅，不垢不淨。眾生心穢，造穢業，則生穢土；眾生念佛，心淨，起淨業，則生淨
土。雖然一真法界裏邊，沒有淨土、穢土，可是隨眾生現淨土、穢土。我們既然是
起了穢心，造了穢業，墮入穢土，從今以後，就應該翻然悔改，起淨心，修淨業，
求生淨土。所以信願行當中，以大願為自主張。
　　大家既然知道這個道理了，念佛名號的時候，就要發願求往生。發願求見阿彌
陀佛，求生淨土。如果你不發願，不起信，好比無根的浮萍一樣，難得解脫。
　　一念阿彌陀佛名號的時候，如思自己的父母，一心悲切，求見阿彌陀佛；一心
悲切，求生阿彌陀佛座下。如此，方得往生。所謂「若人欲了知，三世一切佛，應
觀法界性，一切唯心造。」
　　有一般人執理廢修，他也知道一真法界中，無垢無淨，卻認為何必求生淨土：
這種人祇知道「理」不知道「事」，他不知道「一切唯心造」，他把一真法界無垢
無淨，看成斷滅。一心起法，雖無而不斷，淨土法門不是修斷滅的法門。
　　大家記住：念佛要起信願行，以信啟願，以願導行。以往生之大願為自主張。
不要說往生西方是唯心所造，一切萬法無非唯心所造。如果不起淨心求生淨土，難
道說有現成的彌陀、自然的釋迦嗎：要知道，淨土念佛法門就是一心法門。所以阿
彌陀經告訴我們，一心不亂，即得往生。
　　現在開始念佛。
</檔>
