<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第三期
<節>　　　第五天　持戒念佛定慧具足</節>
　　修佛道有三種法：戒、定、慧，稱為三無漏學。其實，佛道只有二道，就是定
道、慧道。不過，定慧二道要有戒為基礎。戒可以生定，定可以發慧，所以世尊特
別立戒條。如果沒有戒的話，定慧不得成就。
　　有人說，既然佛法重於修戒定慧，念佛法門只念阿彌陀佛，不談修戒定慧，是
否不合佛所教呢？
　　其實，戒定慧，於大乘法中，出於一心。戒定慧出於一心的道理，六祖慧能大
師曾經說過。
　　念佛就是修一心，一心不亂，自然具足戒定慧。
　　念佛至誠懇切，念到一心不亂的時候，自然不造十項惡業，不造殺盜邪婬、惡
口妄語綺語兩舌、貪瞋痴。這樣，自然戒具足。
　　念佛一心不亂，是心作佛是心是佛，自然不被外境所轉，一心安然不動，這就
是定具足。
　　念佛一心不亂，是心作佛是心是佛，六識出於六根門頭，在六塵中不染，天天
接觸六塵，分辨六塵，可是不染六塵，這是無上智慧。
　　如此一心修戒定慧，與小乘法不同，小乘雖修戒定慧，不識一心。
　　於一心中，戒定具足，可以不被一切法所轉；於一心中，慧具足，能夠轉一切
法。如果念佛人不能從一心中發戒定慧功德，必然被法所轉。如果念佛發戒定慧功
德，可以轉一切法。
不被一切法所轉的時候，覺心不動，是佛法身。轉一切法的時候，普化十方，是佛
報化二身。所以，念佛念到一心不亂、是心作佛是心是佛的時候，可以法身不離當
下普化十方，報化普化十方而法身不離當下。這是念佛三昧戒定慧的功德。
　　不被一切法所轉，就是不被一切煩惱所侵犯。能轉一切法，就是能破一切煩惱
。念佛念到一心不亂、是心作佛是心是佛的時候，可以不被一切煩惱所破，能破一
切煩惱。所以念佛三昧又稱之為金剛三昧，就是大家所熟悉的「金剛般若波羅蜜」
。
　　金剛般若波羅蜜不被一切煩惱所破，不過是戒定具足。能破一切煩惱，是慧具
足。
　　如此深妙法門，希望大家仰體佛旨，好好修行。
　　如果大家念阿彌陀佛，念到一心不亂、是心作佛是心是佛的時候，你就可以覺
心不動、三世益物。雖然三世益物，還是覺心不動。這才是大乘戒定慧的功德。這
種功德，有一個基礎，就是戒。如果無戒之人，定慧絕對不能得到。
　　所以，戒法是三乘初業，五乘普遵。聲聞緣覺菩薩三乘，皆以戒為開始；連人
乘天乘算起來五乘，都是尊重戒法。
　　所以我們念佛，應該要持戒念佛。持戒念佛，自然漸漸地定慧具足。
　　大家每天晚上要檢討自己，我今天犯戒了沒有？戒法很多，可是有一個要點，
一切戒法不出十惡業，如果你能做到不殺不盜不邪婬（出家眾是不婬）、不惡口不
妄語不綺語不兩舌、不貪不瞋不痴，便一切戒都具足了。十業不犯，叫十種淨戒。
　　開始的時候，每天晚上檢討，我今天犯殺業了沒有？盜業、邪婬業犯不犯？慢
慢地，甚而言之，連蒼蠅蚊子都不殺，殺了都是犯殺業。如果殺盜邪婬不犯，你得
往生。西方極樂世界沒有殺盜婬，你不犯殺盜婬，和它相應，自然得往生。
　　再檢討，我今天說話犯惡口妄語綺語兩舌了沒有？如果沒犯，你今天的功德和
西方相應。我今天起貪心瞋心痴心了沒有？如果我今天沒有貪瞋痴心，就是和西方
相應。
　　檢討今天，十種惡業沒犯，你睡也睡得安，吃也吃得安。如果檢討起來今天有
犯，趕緊至誠懇切對佛懺悔。經過懺悔，罪業不增，也得蒙佛接引往生極樂。觀經
上說五逆十惡的人也得往生。無量壽經說五逆十惡的人不得往生，無量壽經說的是
沒經過懺悔，就不得往生；觀經所說得往生，是經過懺悔。佛大慈大悲，就會加被
你，仗佛力也得往生。
　　這是很踏實、很實在的事情，大家都清楚、都明白，同時，人人皆可實行。
　　希望大家，開始的時候，每天晚上檢討；久了以後，隨時隨地檢討；為你的西
方蓮華下種。有一天娑婆命終，你就往生西方了。
　　開始念佛。
</檔>
