<檔>
<篇>佛七講話第四集</篇>
<節>佛七講話第四集</節>
　　　　　　七十七年第二期
<_-節>第一天　單提佛號斷除妄想</_-節>……………………………………………………
27
<_-節>第二天　至誠懇切念佛名號求生極樂</_-節>…………………………………………
32
<_-節>第三天　憶持念佛持戒清淨</_-節>……………………………………………………
38
<_-節>第四天　深妙法門念佛定</_-節>………………………………………………………
43
<_-節>第五天　心不離佛佛不離心</_-節>……………………………………………………
49
<_-節>第六天　諸惡莫作眾善奉行自淨其意是諸佛教</_-節>………………………………
53
<_-節>第七天　增進道德莫求神通</_-節>……………………………………………………
58
　　　　<節>第一天　單提佛號斷除妄想</節>
　　打佛七最主要的，要除妄想。無量劫來生死根，只緣妄想錯用心，若能打得念
頭死，六道原來是法身。
　　我們無量劫來隨六道生死，皆因妄想。一切法門皆在對治妄想。念佛法門當然
亦是對治妄想。所以念佛要求一心不亂，一心不亂就是沒有妄想。如果沒有妄想，
一心持念佛名，求生西方，就蒙佛接引。
　　用什麼方法來對治妄想呢？就是單提一聲佛號，只有求生之心。
　　談到妄想，略說有兩種。眼耳鼻舌身不會起妄想，妄想是從第六識起的。第六
識跟前五識同時而起的是一種；還有一種是第六識自己單獨起。
　　第六識和前五識同時起的，在現在世攝。現在世眼看到、耳聽到、鼻聞到、舌
嚐到、身接觸到，皆有一分意識在內。如果起貪瞋痴，取相想，就是妄想。
　　第六識單獨起的，在過去和未來。第六識單獨不可能接觸到現在。它對過去、
未來的一切起貪瞋痴、取相生想，就是妄想。
　　分析起來，最主要的是第六識單獨起的妄想，帶著我們生死。怎麼知道呢？臨
命終時現在的妄想就伏下了，固然有的還起，但不是太厲害。臨命終時，過去善惡
業一時俱現，是過去的妄想。
　　但是，大家也不要這麼分別。因雖有過去、現在、未來，都出於一心。第六識
和前五識同時起的妄想，雖然在現在，可是它的根，種在過去。第六識單獨起的妄
想，固然是在過去、未來，可是它的根，是現在下的種。
　　所以，在一心中，對過去、現在、未來皆不可貪著取相。如果對過去現在未來
都不貪著、不取相，名之為一心不亂。所以，要求大家，現在六根不要動。
　　打佛七期間，眼不可亂看、耳不可亂聽、六根皆不可妄動。
　　不相信，聽到一種聲音，動心的話，它會很久去不掉。聽到一段美妙的歌曲，
所謂三月繞梁，忘不掉的。
　　想想：睜著眼都忘不掉了，那臨命終時，你有什麼辦法呢？希望大家，七天當
中，眼不可亂看、耳不可亂聽，不可亂用心。
　　我知道你們有很多人，不知道修行的要領。眼喜歡亂看。你眼睛一注意到什麼
東西，出一種明亮的光，我就知道你動心了。一念動心就是生死。所以希望大家，
千萬注意到：都攝六根、淨念相繼。這就叫一心不亂。念佛用功就在這個地方。
　　七天當中，如果你想起過去的事情來，趕緊提起佛號。修其他的法門，是教你
直接不想。淨土念佛法門方便，眾生不是喜歡想嗎？那就教他想阿彌陀佛、西方極
樂。這是佛的方便。想極樂、阿彌陀佛，連一點雜念都沒有了，究竟處就是一心。
一心就是無念，所以念佛法門是上上法門。
　　知道妄念的根源，就要想辦法對治。
　　雖然說有過去現在未來的妄念，可是所起的妄念，大部份是過去的。現在、未
來的雖有，但很少。你不會因為現在的每一件事情起煩惱。譬如每天吃飯走路，不
會無故起煩惱。當然，有的人計劃：我的生意下個月賺不賺錢？或在學校下個月的
考試及不及格？那是未來的妄念，但不是每個人皆如此。
　　唯有過去的妄念下種太深。我雖然沒有他心通，但我知道現在每個人都在想著
自己的事情。你所想的，不外乎想過去的影相。過去所見到、聽到的，六根接觸六
塵的影相，忘不掉，就起妄想了。
　　睡夢中，大部分是過去的妄想，也有一部分是未來的妄想。可是未來的妄想，
它的根還是在過去種的。過去六根不種六塵謝落影像，不會作夢。不相信，大家都
沒到過月球，那一位夢到月球的景象來？因為第八識沒下這個種嘛！所以夢不到。
所夢到的都是過去的種子。由於過去的種子才會想到未來。所以，可怕的是過去的
種子。
　　如果過去的種子斷了，現在又不下種，未來種子不生，那你成佛道，往生西方
。成佛是得大自在。所謂自在是隨六道而不染，要入就入，要出就出，不染不縳，
所以這樣叫無量光。遍十方而不染著十方，叫無量壽。不隨十方生死。諸佛怎麼能
達到這地步呢？他不過是沒有妄想。所以有句話：打得念頭死，許你法身活。
　　大家皆具法身，皆有如來智慧德相，就是被妄想障住了。
　　妄想有多少呢？廣說無量，略說有二種：第六識與前五識同時俱起，起貪瞋痴
、取相、生妄想；第六識單獨起貪瞋痴、取相、生妄想。
　　如果大家真往這個地方用功，斷除妄想，就可轉凡成聖。楞伽經上說，就得到
真智、如如。真智、如如，總說即真如。真如即法性。法性不生不滅、橫遍十方。
不生不滅即無量壽；橫遍十方名之為無量光。這就是所謂的念佛法門。
　　希望大家時時刻刻注意到：如果發現心中起妄想，趕緊以佛號蓋住。一心不能
二用，佛號一起，妄想自伏。千萬不可以亂動六根。六根中有一分意識在內，就亂
心了。看好看的、聽好聽的、聞好聞的、嚐好嚐的、接觸好接觸的、想好想的，那
就糟糕了。
　　知道病根在那裡就下功夫。見到我認為好看的，或討厭的，趕緊念佛，不教它
生長。聽到感覺好聽，或者討厭、不好聽，不要想它，趕緊念佛。鼻舌身意皆如此
。
　　希望大家佛七期間如此用功。
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第二天　至誠懇切念佛名號求生極樂</節>
　　阿彌陀經上說，善男子善女人，執持名號，若一日二日三日乃至七日，一心不
亂，臨命終時，蒙佛接引，往生極樂。可見修念佛法門，一心不亂是很重要的。
　　一心不亂方便有多門。如果修念佛法門，作到一心不亂，何妨萬法紛陳、橫逆
沓來？
　　所以，大家在世間，難免有橫逆之事。逆來要順受，一心念阿彌陀佛，求生極
樂。知道世間法皆是無常，橫逆是從好的事情來，好的事情是從橫逆來，何必計較
？
　　又有人說：我想當年如何榮耀。榮耀是不錯，可是已經是想當年。既然知道現
在看過去是想當年，未來看現在，不也是想當年嗎？何必貪著呢？
　　所以大家在世間，應當常念佛號，求生極樂，一心不亂。應知世間一切法無常
。萬里長城今猶在，不見當年秦始皇。
　　談到一心不亂，一切法門皆求一心不亂。當然念佛法門也求一心不亂。念佛法
門求一心不亂的方便不同其他。其他法門直接離念；念佛法門是求「念而無念，無
念而念。」離乎兩邊不住中，為中道義。
　　其方便有多種：
　　古德提倡高聲念佛，這也是念而無念，無念而念。不相信，大家到山上去，沒
人的地方，高聲念佛號，自然妄想、雜念沒有。
　　慈雲懺主提倡十口氣念佛，就是南無阿彌陀佛、南無阿彌陀佛……盡一口氣，
念十口氣。不相信，大家念念試試，也是沒妄想、沒雜念，也是念而無念。
　　印光大師提倡十念法。就是阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛三聲，阿彌陀佛、
阿彌陀佛、阿彌陀佛三聲，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛四聲，就是
十念。不准計數字、不准拿念珠，只有心中計。這個念法也不會有雜念，不會起妄
想。
　　還有一種念法。自己念佛號自己聽，聽得清楚。聽清以後，一定沒有雜念、不
起妄想。不相信，大家試試看。
　　總歸起來，這些念佛方便，都是用一個方法。原則是——心不能二用。利用這
個原則，求一心不亂。
　　可是，比較起來，高聲念佛容易疲勞。十口氣念佛，如果念多了，容易傷氣。
因為它盡一口氣念佛的時候，只有出氣，沒有入氣，所以念多了容易傷氣。
　　十念法，三三四的念法很好，可是念多了，容易腦筋疼。這種方法是逼自己的
神識不可亂想。大家不相信，採用三三四的念法，念久的話，感覺腦筋就疼了。如
果再繼續三三四持念下去，就感覺心中煩躁。
　　以上幾種方法，都有它的好處，都有它的限制。唯有自己口念耳聽、心念心聽
、自念自聽的方法，沒有以上的毛病。
　　假使用心念，念多久沒有毛病；它還有一個方便：每天睡在床上，心念心聽也
可以用。有病躺在病床上，心念心聽也可用。所以這種方便，是方便中的方便。大
家不妨用用看。
　　還有一項最重要的。以上所有的念佛方便，皆離不開這項最重要的原則。如果
沒有這項最重要的原則，就沒有目標了。是什麼呢？就是至誠懇切、念佛名號、求
生極樂。
　　高聲念佛，當然也至誠懇切、持佛名號、求生極樂。十口氣念佛，心中也要至
誠懇切、念佛名號、求生極樂。十念法、聽佛號，也是一樣。
　　如果不是至誠懇切、念佛名號、求生極樂，好比天上的雲，沒有根。希望大家
記住。
　　什麼原因呢？其他法門是自力成就；念佛法門是自力佛力二力成就。如果只知
道，高聲念佛、十口氣念佛、三三四念佛、聽佛號，那是自力。如果在這裡面，至
誠懇切、求生極樂，是佛力、自力二力法門。
　　我們往生極樂靠佛力。純粹自力者，分分解脫而已，不能往生佛的淨土。
　　佛的淨土是報土。阿彌陀佛、西方極樂是報佛報土。大乘同性經，佛親自說，
阿彌陀佛是報土報佛。阿彌陀經也看得出來，阿彌陀經說，彼佛成佛以來於今十劫
，今現在說法。成佛是報土報佛。當然，阿彌陀佛、西方極樂是報佛報土。
　　報土有菩薩和佛的分別。菩薩初地以上受實報果，他往生報土。佛初成佛，前
一剎那是報土，後一剎那是常寂光土。十方諸佛，清淨國土皆是報土。
　　按此講起來，凡夫不可能生報土，凡夫要生方便聖居土都難。
　　實報莊嚴土是初地以上，法身大士所生的。方便聖居土是阿羅漢所生的地方。
凡夫只能生凡聖同居土。
　　其他的佛國土，凡夫所生皆是凡聖同居土。唯有西方極樂世界不是。雖生到凡
聖同居土，可是他四土圓融。他雖在凡聖同居土，和聖居土、實報土、常寂光土的
大菩薩、佛常在一處，這是西方淨土殊勝之處。
　　什麼原因呢？不是仗眾生自力生的。是仗阿彌陀佛四十八大願所成。各位詳細
看看四十八願就知道了。
　　所以唯有西方極樂淨土是四土圓融。
　　既然是四土圓融，生到凡聖同居土，也可參與其他的各土，所以這是殊勝之處
。
　　所以西方極樂淨土，可貴的是凡聖同居。他與諸上善人聚會一處，諸上善人是
等覺菩薩居常寂光土、實報土。眾生生到西方，也可和他聚會一處。這是其他的佛
國土所沒有的。因為什麼沒有？彼佛沒有此願。所以我們稱阿彌陀佛是大願王。
　　既然知道這個原因了，念佛的時候，起方便時一定要有至誠懇切心，念念中才
不落空。
　　我再重覆一遍。高聲念佛，要有至誠懇切、求生極樂之心。十口氣念佛，要有
至誠懇切、求生極樂之心。三三四念佛，要有至誠懇切、求生極樂之心。自念自聽
，要有至誠懇切、求生極樂之心。
　　總說一句，不論以何方便，總是以至誠懇切。不見彌陀、不生極樂，誓不罷休
！
　　開始念佛。
　　　　<節>第三天　憶持念佛持戒清淨</節>
　　大家處世間，不要貪戀世間。世間總是無常。須要精進，持戒念佛。
　　念佛名號，要憶持。般舟三昧經講，若人憶持阿彌陀佛，定得往生西方。
　　憶持有其方便，有很多人和我說，提不起佛號來，不能夠用上力。這是他不知
道方便。
　　憶持，第一個方便——念佛、拜佛、繞佛，要計數字。經上說得很清楚。如果
你念佛計數字，可以入心。印光法師所說的三三四念佛，不過是教你字字入心就是
了。如果散念不計數字，好比水上浮萍，很好看，可是沒根。縱然你種往生的遠因
，今生不得受用。所以大家念佛要計數字。你看到那修念佛法門的，苦苦地計數字
，能否得受用，因為業障深重，還不一定呢！何況你散念呢？
　　古德往生，都是每天念多少萬聲佛號，沒有一個是散念的。所以說，念佛、拜
佛、繞佛，一定要計數字。這可以入心。
　　第二種方便，對世間如意的事情，要想到無常。或者你升官了，發財了，要念
其無常，念其好景不常啊！唯有極樂世界、阿彌陀佛那裡，常住真心。這樣，自然
提起佛號，用力地用功念佛。對世間不如意的事情，困難的、痛苦的事情，要念阿
彌陀佛，那裡是一切自在，唯有諸樂，不受眾苦。求生西方，就得解脫。這樣，此
心一起，往生之願心，油然而生。
　　世間一切事情，不外乎苦樂而已。樂來的時候，我一心念佛，求生西方；苦來
的時候，一心念佛，求生西方。臨命終時，定蒙佛接引。
　　平時念佛要多念。所謂閒時修下忙時用。因為我們臨命終時，能否念佛？不一
定。舉幾個例子，大家聽：
　　現在時代更不同了，一個炸彈掉下來，你來不及念佛，就往生了。一個槍彈飛
來，不等你念佛，就往生了。你坐飛機，假使出事的話，能有時間念佛嗎？就算你
在醫院中病死，難免會昏沈啊！昏迷不醒，你能念佛嗎？再譬如，臨命終大受痛苦
，你來不及念佛。
　　平時多多念佛，把一聲佛號、往生願心，種入第八識，它就發生作用。佛說這
種人，命終以後生佛前。所以大家平時要多多地念佛。
　　怎麼多多地念佛法呢？要用憶持功夫。憶念阿彌陀佛，如子憶母；憶念西方極
樂，好像遊子要歸家。
　　所以說，憶佛念佛，現前當來，必定見佛。這樣念佛，就至誠懇切了。要不然
你念的佛號，飄飄浮浮。
　　再加上平時持戒的功夫，可以使你往生。
　　如此用功，有時你在睡夢中也會念佛。你打佛七，或許能到這個程度——睡夢
當中，不知不覺地念起佛號來。要下功夫。使它經常出現。如果命終以後，再起佛
號，就得往生了。
　　現在大家妄想紛飛。作惡夢的有很多，夢中犯婬欲行的很多。如果你念佛心清
淨，惡夢就逐漸減少。
　　初初開始，在睡夢中，有持戒的行為。如果你在夢中吃東西，就記起來：我受
戒，不能吃葷啊！這是好現象。慢慢地，就可以脫離生死。如果心再清淨，往生的
願心再懇切，惡夢逐漸減少。再精進的話，夢都逐漸減少。你夜晚睡夢中，特別安
穩。你可睡得很熟，一覺到亮天。
　　一般人婬欲心重。婬欲是生死流，一切眾生皆以婬欲而正性命。你在睡夢中，
或者犯婬欲行，可能是不離欲界。欲界天道生不上。看你善惡業的因緣，至多可能
生到人道，不然就墮落。
　　那怎麼挽救？持戒念佛。一心憶持阿彌陀佛名號，求生西方。
　　如果念佛心增進，清淨心、清淨願力增進，你在夢中犯婬欲行就比較少了。話
說回來，這不曉得多少年才能得到的。
　　可能還有個情形，大家說不定都有。你在夢中，可曾夢見自己沒穿衣服吧？那
是因為你婬欲心沒斷。如果婬欲心漸伏，它就沒這種夢了。如果還有這個情形，很
危險！希望大家，一心念佛，求生西方。你可曾想到，幾十年的光陰，一晃就過。
莫到想念佛時，沒時間了。
　　對治這些毛病，一心念佛，求生西方，最有效。是什麼原因？這就是所謂「念
而無念」。
　　如果你把一聲佛號、往生願心，深深種入第八識，臨命終，蒙佛接引。縱然臨
命終時，不現瑞相，命終以後，也生在佛前。
　　什麼原因呢？第八識裡有這個種子，必然發芽。你種下去以後，第八識名之為
無沒識。就是這個種子，不會沒有了。
　　這種子如何下呢？就是剛才所講的：認真念佛，求生西方，念佛要計數字。對
好的事情要念其無常，求生西方；對壞的事情，要念其痛苦，早求脫離，往生西方
。
　　說來說去，萬般皆下品，唯有念佛，求生西方，是真正的。
　　如果不能盡此一報身，往生極樂國，我們在六道輪迴之中，何年何月出離？那
真是不堪設想。
　　所以希望大家，至誠懇切念阿彌陀佛名號，求生西方。
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第四天　深妙法門念佛定</節>
　　佛七期間，每天和大家講話，橫說豎說，不過是為解釋一修行法門。什麼修行
法門呢？即念佛三昧。念佛三昧也叫念佛定。因為三昧翻譯過來，就叫作定。說了
千言萬語，不過解釋這一個法門。
　　念佛定和其他的凡夫禪定，大不相同。和中國的祖師禪是一樣的。接引，雖然
是三根普被，修起來是最上乘。凡夫禪定，把腿盤起來，木然入定，叫入定。他在
定中和木頭差不多。念佛定不如此，它沒有出定、沒有入定。一天二六時，總在定
中，二六時，雖然是作一切事，總是一心不亂。
　　一心不亂者，就是一心念阿彌陀佛名號、求生西方。雖然如此，一心不亂，不
妨作一切事情。所以它沒有出定、沒有入定。雖在定中。可以普度一切眾生；雖然
普度一切眾生，總在定中。
　　菩薩修這個法門，叫作隨緣不變，不變隨緣。隨緣經理萬法，總在定中，一心
不變；雖然一心不變，不像木頭一樣，能夠隨緣，經理萬法。
　　雖遇到一切事情，不被一切事情轉。好比說，晴空一片，不妨風起雲湧；縱然
風起雲湧，不妨還是晴空一片。
　　苦來了，我在定中；樂來了，我還是在定中。什麼是定中？一心念佛、求生西
方。我在定中，不怕苦來，也不怕樂來。雖受苦，沒有畏懼之心；雖受樂，沒有染
污之心。
　　像這種定，那是凡夫定，盤起腿，木然入定，可同日而語的？
　　各位要想修此念佛定，你不管上班也好，作生意也好，作工也好，總是在定中
，一心念佛、求生西方；雖在定中，不妨礙你上班，不妨礙你作事情，不妨礙你作
生意。
　　饑來吃飯、睏來眠，念佛心不動；雖然念佛心不動，不像一塊死木頭，他知道
，饑來吃飯、睏來眠。
　　凡夫定教你修無念；念佛定告訴你念一切，總在無念中。雖然是無念，不妨礙
念一切法。這就是大家時常聽到的——念而無念，無念而念。
　　念佛定，好比百鍊金剛，能破一切煩惱，不被一切煩惱所破。雖然修一切功德
，沒有絲毫造業之處；雖然沒有造業之處，天天修一切功德。
　　你說它有嘛，它不生不滅；你說它無嘛，它橫遍十方。不生不滅，佛告訴我們
，假名無量壽；橫遍十方，佛告訴我們，假名無量光。不生不滅、橫遍豎窮，這種
情形叫一真法界，佛告訴我們，假名叫淨土。
　　知道這個道理，求生淨土，不是只在西方。告訴你求生西方，是教你標心有處
。標心有處，是使你心不染塵。所以，我曾經和大家講過，東西南北盡西方，名之
為念佛定。凡夫定盤起腿來，和個木頭一樣，那能相比呢？
　　有些人不知道，說念佛法門，不是修禪定。那是他不清楚。真正是塊黃金，他
把它當作黃銅。
　　所以，大家要深深體認，念佛定，特別深妙。佛說此法是世間難信之法。
　　大家要想修念佛定，平時要不動心。雖處鬧市，心總是不動的；雖然是心不動
，不妨礙你處在鬧市。所以說，念佛法門，是一般眾生容易修的。
　　現在大家都知道，每天要上班，每天要辦公，你是否能把腿盤起來，不上班了
，不辦公了，只打坐？可是有方便法門——念佛定。你上你的班，你辦你的公，心
總在定中，一心念阿彌陀佛，求生西方；一心念阿彌陀佛、求生西方，不妨你上班
、辦公啊！
　　所以此定沒有入定、沒有出定。一天二六時，總在定中。何止二六時？無量劫
以來，總在定中；無量劫以後，還是在定中。以此原因，名之為無量光、無量壽。
　　現在有很多人，專修凡夫定，求斷出入息。
　　六祖說過，一念斷，就是死。六祖所修的禪定，和念佛定差不多。所以，六祖
見自己徒弟打坐，把他給打起來。
　　文殊師利菩薩說，什麼叫作打坐呢？清淨心是名打坐，大悲心是名打坐，無貪
瞋痴心是名打坐。這就是所說的念佛定。雖臨萬法，總是清淨心；雖是清淨心，起
大悲度化一切眾生。
　　清淨心是佛的無分別智；起大悲度化一切眾生，是佛的差別智。佛以無分別智
，會到實在的法性；佛以差別智，度化一切眾生。
　　菩薩修無分別智，叫作不變；差別智就是隨緣。日日隨緣，日日不變；日日不
變，日日隨緣。
　　我們凡夫不夠那個資格。只有一心念阿彌陀佛、求生西方，這叫一心；不被六
道所染，叫作不亂。天天入煩惱而不亂，還是一心念佛、求生西方。雖然一心，可
是不妨礙我天天謀生活、入煩惱之中。
　　你如果能把這個功夫用得純熟，得大自在。何止往生西方？簡直就是成佛。因
為雖入煩惱，一心不動，是佛法身啊！雖然一心不動，能入十方一切煩惱之中，這
是佛的報身、化身。
　　如此深妙法門，好比水中蓮。雖是出於污泥而不染；清淨不染，不妨礙生在污
泥之中。
　　如果大家修念佛定，能到這個地步，雖在六道之中，總是法身，此之謂常六道
常法身。不像一切凡夫常法身常六道。大家想一想就知道了，這怎麼是木然入定可
比的呢？
　　雖處煩惱，而一心不動，稱之為定；雖然一心不動，不妨礙處理一切煩惱，稱
之為慧。定慧等持，名之為念佛定。希望有心人，往此地用功！你如果真得到受用
的話，處世間，就是出世間；雖然是出世間，就是處世間。好比珍珠，掉在污泥裡
邊，雖然是非常骯髒，可是珍珠不壞。
　　如此深妙法門，本師釋迦牟尼佛，以大悲說出來。可憐末法時期眾生，有很多
人不信，若人回頭，即蒙阿彌陀佛接引。
　　你如果念佛念到一心不亂，即名見佛、往生。阿彌陀佛，在你一心不亂當中出
現。唉！希望大家各自用功，莫再迷糊了。
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第五天　心不離佛佛不離心</節>
　　佛七期間，每天和大家講幾句閒話。道理是由我來說，修行還要各位自己去作
。如果你不實際去作，我所說的，只是假名相；如果你依教奉行，你得受用。所以
重點在「行」。希望大家能實行，天天轉凡成聖。
　　古德曾經說過，「節身儉口」，就是節省身上所穿、所用的，節省口裡所吃的
。「不生奢泰」，不生奢侈、放逸之心。「聞說少欲，深樂修行。」古德人家得道
，是這樣得道的。
　　所以說，少欲為道，多欲非道；清淨為道，染污非道。希望大家能夠少欲知足
。
　　多欲多煩惱，如果不信，你回想你過去，因為你多有貪欲，招來多少不自在。
回想你過去，不是很平靜、很安穩嗎？都因為你多欲，招來不自在。
　　今後大家要守住一個重點——心不離佛、佛不離心。這樣，有很多好處。如果
你能心不離佛、佛不離心，就不生煩惱。所謂煩惱，皆從貪欲來。心不離佛、佛不
離心，就不生貪欲，只結西方緣，不種娑婆種。沒有煩惱，就不造惡業。惡業大家
都知道了，就是，殺、盜、婬、惡口、妄語、綺語、兩舌。如果沒有煩惱，沒有業
，就不受業繫苦；不受業繫苦，就不在六道輪迴之中。如果你生煩惱，一定造業；
造下惡業，一定受苦報。是名之為惑、業、苦，不相脫離。
　　你如何能脫離惑業苦呢？心不離佛、佛不離心。如果能夠心不離佛、佛不離心
，自然沒有煩惱；沒有煩惱，自然不造惡業。沒有惑業關係，自然不受苦報。可想
而知，六道脫離。由於心不離佛、佛不離心的關係，往生西方。這是很真切的道理
。
　　唯有貪瞋痴心重的眾生不信。如果大家一念回心，即得往生。如果你還起貪瞋
痴心、造業，不出六道輪迴。不是阿彌陀佛不接引你，你自己不想去嘛！
　　如果心不離佛、佛不離心，不生煩惱，不造惡業，在家自然父慈子孝，兄友弟
恭；在外自然尊敬長上，朋友信義，一切眾生互相和諧，社會自然安寧。如果到了
那一天，就名之為西方極樂世界。
　　如此說來，西方極樂不遠，只在大家方寸之間。一念正，就是西方極樂；一念
邪，就是六道輪迴。西方極樂、六道輪迴，不外乎你一心。希望大家善自養自心。
自心是什麼心呢？心不離佛、佛不離心。
　　大家不要誤會，說我心不離佛、佛不離心，還上班、辦事不啊？正因為心不離
佛、佛不離心，沒有邪念，上班、作事才負責認真。在家庭、在社會，才能孝、悌
、忠、信。到了那一天，不是現在的娑婆穢土了。
　　由於你這個心，能感佛住世。我們釋迦牟尼佛，八十住世，是因為眾生惡業所
感，促長壽為短壽而已。阿彌陀佛，佛壽無量就是因為他的國家，眾生不造惡業，
不受苦報。眾生心力所感，佛壽也長。三世一切佛，皆由唯心造。
　　希望大家，不要貪圖享受。如果貪念一起，貪圖享受，你就不知足了。由於不
知足的關係，貪求一切，造諸惡業，你把你的清淨妙法身，使他墮落三塗；如果心
不離佛、佛不離心，放下貪欲，雖在六道三塗之中，還恢復你的清淨妙法身。到那
一天，你就知道，雖然身處娑婆，已是西方蓮花池中之人。
　　說來說去，心念佛，心不離佛、佛不離心，是什麼道理呢？心不離佛、佛不離
心，謂之一心；不起貪欲，不生煩惱，謂之不亂。如此一心不亂，即是修念佛三昧
。
　　希望大家，時時刻刻，檢點自己。是苦是樂，在你自求。
　　苦、樂是因緣所生法。龍樹菩薩講，因緣所生法，我說即是空。什麼因緣所生
呢？是你一心所造的因緣所生。此心不造，不受苦，不受樂。此心怎麼能不造呢？
清淨即是道。受苦、受樂，皆是染污。此心清淨，就是極樂國土，所謂心淨則佛土
淨。
　　你受苦是從貪欲來；受樂也是從貪欲來。皆是有為法。有為法畢竟敗壞。唯有
心清淨，不生不滅。不生不滅稱之為極樂國土，稱之為淨土。約正報來說，不生不
滅叫作無量壽；不生不滅，自然橫遍豎窮，稱為無量光。佛以大方便，開導眾生，
希望眾生能夠仰體佛旨，盡力奉行。
　　怎麼能作到心清淨呢？心不離佛、佛不離心。如此謂之一心不亂，亦名之為都
攝六根、淨念相繼。
　　希望大家，竭誠用功。
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第六天　諸惡莫作眾善奉行自淨其意是諸佛教</節>
　　「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教。」一切諸佛，如此教誨。大家
如果能作到諸惡不作、眾善奉行、自淨其意，究竟佛道。
　　諸惡不作，身心沒有過非；眾善奉行，能夠廣度一切眾生；自淨其意，究竟佛
道。原來這一句偈，從二乘說到究竟佛果。
　　諸惡不作，身離過非，就不落凡夫眾生生死了。不落凡夫眾生生死，就入二乘
聲聞、緣覺。所以諸惡不作，實在是說聲聞、緣覺乘。聲聞、緣覺二乘，雖然是出
生死，疾取涅槃。雖然圓滿覺道，不行化道。在佛法當中，涅槃和菩提，他僅僅得
到一項，所以二乘人沉空滯寂。
　　眾善奉行，是說菩薩道。菩薩行空不證，入生死、度眾生，成就一切功德，名
之為眾善奉行。雖然眾善奉行，度一切眾生，身心無有過非。換句話說，就是入生
死，不染生死；雖然身心遠離過非，不妨普度一切眾生。這是聲聞、緣覺乘辦不到
的。
　　身離過非，叫作菩薩的不變；眾善奉行，名之為菩薩的隨緣。聲聞、緣覺僅僅
可以作到不變，不能夠隨緣度化眾生。
　　菩薩親證不變，可是能隨緣度眾生；雖然隨緣度眾生，始終還是不變。這是在
菩薩修行路上講的話，還不究竟。若論究竟，唯有一佛乘。
　　不變是一邊，隨緣是一邊，所以菩薩到此地步，還有二邊業。到佛的地步，不
變就是隨緣，所以沒有不變；隨緣就是不變，所以沒有隨緣。不變就是隨緣，也有
隨緣；隨緣就是不變，也有不變。沒有不變，沒有隨緣，名之為真諦中道；也有不
變，也有隨緣，名之為俗諦中道。到這個地步，不變不可得，隨緣也不可得，不可
得也不可得，名之為自淨其意。所以佛稱為無心道人。雖證空而不住於空，通二乘
，與二乘有別；雖眾善奉行，不同於菩薩。
　　自淨其意的地步，身心無過非叫常寂，因為他不隨生滅；眾善奉行，廣度十方
，名之為常照。佛自淨其意，就是常寂常照，常照常寂。常照而寂，假名叫無量壽
；常寂而照，假名無量光。常寂者，清淨常住；常照者，光明遍照。所以自淨其意
的境界，在佛的正報叫法身；在佛的依報稱之為淨土。淨土無量，法身無量，統通
是一真法界。
　　和大家講這些話，講得太深一點。
　　所以我們要修學佛道，就要首先諸惡不作，第二步要眾善奉行。諸惡不作，簡
單說，在凡夫位，十項惡業不犯。殺、盜、婬、惡口、妄語、綺語、兩舌、貪、瞋
、痴，不犯。十項惡業不犯，凡有所作，皆是善事，叫眾善奉行。這叫修行佛道。
　　諸惡不作，凡夫開始修，稱之為修定；眾善奉行，名之為修慧。定慧等持，就
是自淨其意。因為定者，一切法不可得；慧者不可得也不可得。上體佛的法身，上
體佛的淨土。
　　眾生處於世間要留神，出家、在家有不同之處。出家人求的是佛道；在家眾多
是求福報。
　　佛道就是定慧二道，障定慧二道，最厲害的是婬欲。如果婬欲心動，不得定；
不得定故，即不得慧。定慧不得，稱之為佛法邊外。在座的出家眾要注意到。障佛
道，要記住，婬最重，所以出家戒第一條是戒婬。
　　在家眾求福報，障福報最厲害的是殺。冤冤相結，無有了時。你殺他，來生他
殺你，那有福報可談呢？所以在家眾，五戒的第一條是戒殺。
　　唉！談到此地，現在要過年了，希望大家回去的時候，莫殺生。你可以過一個
安安樂樂、歡歡喜喜的年。可以種下將來福報之根苗。同時，一般畜生，也可以過
一個平平安安的年。殺了牠，來助成我們杯酒之歡，於心何忍？
　　所以我至誠懇切，希望佛弟子不殺生，同時也希望各位，回去影響你附近的人
。縱然是不能使你附近的人不殺生，也可以使他們把殺生業，降到最低限度。
　　我們沒有神通，不知道，只圖口腹。經上說，人死變羊，羊死變人。菜市場，
所有的雞鴨魚肉，不要問，都是人變的。你雖然吃雞肉，等於就是吃人肉，因為六
道輪迴嘛！要是殺人肉給你吃，你吃得下去嗎？
　　還有一種原因。既然是人死變羊，羊死變人，六道輪迴，我們今天過年吃的雞
、吃的鴨，說不定是前幾生，我們的父母、親緣所變的。你只顧吃的時候好吃，沒
想到你所吃的，正是你前世父母。如果如此起觀照，那能咽得下喉去呢？希望大家
，大發慈悲心，莫開殺戒，儘量影響你附近的人，使他們減少殺生。
　　同時還有一項對大家要求的。從現在開始，我們佛七的功德、你回去念佛的功
德，統通迴向給被殺的眾生，願他往生西方。只要他們能盡此一報身，往生極樂國
，那不是一件可喜之事嗎？
　　所以在家眾，殺生破壞、障礙福報最重，還在其次，這種大慈悲心最重要。你
這個慈悲心發起來，並不是為雞鴨魚肉發的，你是為過去的父母、親緣所發。佛說
過，一切男人為我父，一切女人為我母。無量劫來，我們不曉得和多少眾生，互作
父母、妻子、兒女。今天和大家講，希望大家不殺生，大發慈悲心。
　　今天我是為一切畜生，向大眾來請命。
　　開始念佛。
　　　　<節>第七天　增進道德莫求神通</節>
　　學佛為何事啊？增進道德而已。道者自利，德者利人。自利利人，是三世諸佛
的願心。所以，大家應該斷煩惱，起大悲。煩惱斷盡，道自然圓；大悲完成，德自
然滿。
　　聲聞、緣覺，僅僅斷煩惱，所以他圓滿覺道；菩薩斷煩惱，還起大悲，覺道、
化道雙圓。
　　如此修學，叫修學佛道。念佛法門就是如此。不生煩惱，煩惱生時，趕緊念佛
，以念佛心利益一切眾生。有的人，學佛求神通。他不知道神通不了生死，道德增
上，才是了生死。
　　佛說，勤修戒定慧，息滅貪瞋痴，自具神通。我們眾生都有神通，被貪瞋痴障
住，所以不得神通。
　　說起來，慚愧得很，我學佛數十年，一點兒神通也沒有。每天吃飯、睡覺、念
佛，只求一個「老實」二字。求到現在，老實二字還沒求到。我看見人家有神通，
我非常羨慕；可是，我不想得神通，只想往生西方。相反地，我正為了逃避神通，
我才求生西方。
　　什麼原因呢？六道之中，唯有人不具神通。天有神通，大家都知道了；阿修羅
有神通；死後作鬼，鬼也有神通；如果投生畜生，有的畜生也有神通，狐狸可以祟
人，就是有神通，曾經有一條蟒蛇，化為老者，向百丈禪師求法，這也證明畜生有
神通；最大的神通是地獄，地獄神通嚇死人，刀殺不死，火燒不死，油鍋炸不死，
像這種的神通，那兒有啊？
　　我恐怕，再一失人身落入六道，才趕緊求生西方。如果有一天，我具有神通，
那失去人身，墮入六道。如果那樣，生死無期，苦不可了。所以我趕緊念佛求往生
。
　　諸位要是有求神通的，不要太急。你死掉的時候，失去人身，就得神通。可見
神通不了生死。
　　息滅貪瞋痴，勤修戒定慧，道德增進，那個神通就不同了。現在有很多人說，
我有天眼通能見神見鬼。他不知道，聖人、佛、菩薩的神通，如何之大。
　　小阿羅漢，他的天眼，可以見一個小千世界；大阿羅漢，像舍利弗、目犍連、
大迦葉這些人，可以見三千大千世界；辟支佛，可以見一百個三千大千世界；菩薩
的神通，可以見無量、無邊、無數的三千大千世界；佛的神通，可以化無量劫為一
剎那，一剎那為無量劫。那是我們可思議的？要小小地見點神、見點鬼，死了以後
就可見了。
　　再講，我們眾生本具神通。鬼有神通，人死為鬼，既然鬼是從人來的，當然是
人具有神通；人死了生天，天的神通當然也是從人來的；人死成阿修羅，阿修羅的
神通，當然也是從人來的啊！地獄、餓鬼、畜生皆如此。所以就知道，人本具神通
。
　　小阿羅漢能見一個小千世界，他是從人成的啊！所以我們皆具有見一小千世界
的天眼通，不過被貪瞋痴障住了；大阿羅漢見一個三千大千世界，我們也有啊！怎
麼知道呢？沒有人，怎麼有大阿羅漢呢？菩薩雖然是能見無量、無邊、無數的三千
大千世界，可是他也是從人來的啊！所以就知道，我們人，本具神通啊！縱然佛可
以化無量劫為一剎那，化一剎那為無量劫，他還是人成的啊！
　　各位想一想，是不是我們人本具神通啊？原來都被貪瞋痴障住。佛教我們修戒
定慧，消滅貪瞋痴，慢慢地，我們也可以見一個小千世界；進一步，見三千大千世
界；進一步，可以見無量、無邊、無數的三千大千世界；到圓滿的那一天，我們也
可以化無量劫為一剎那，一剎那為無量劫。
　　可是眾生不信，不修道德，不息滅貪瞋痴，硬求神通。如此求神通，因為道德
不具之故，也有可以得到神通。好的生天，有天的神通；次一等的生阿修羅，有阿
修羅的神通；再次一等作鬼，落入鬼道，有鬼的神通；再次一等落入畜生道，也有
神通；有一天落入地獄的話，得大神通，我們就受不了了。
　　這種通叫作業報通；息滅貪瞋痴，勤修戒定慧，所得的通，叫修通。不管報通
也好，修通也好，說明我們眾生，我們人，本具一切神通。如果礦石裡沒有金子，
鍊不出金子來；鍊出金子來，是說明礦石裡有金。所以六道輪迴、四聖，皆有大神
通，那證明我們就有嘛！如果我們沒有的話，好比礦石裏沒有金子，怎麼能鍊得出
金子來呢？
　　修通可以了生死，報通是落入生死。如何了生死呢？修進道德。如何修進道德
呢？斷煩惱，起大悲。說回來，還是那一句話。斷煩惱，不變；起大悲者，隨緣。
　　希望大家記住，如此念佛。不要作個愚痴人，光知道求鬼通去。我知道，大眾
當中有的人求這種鬼通。我可以很忠誠地告訴你，有害無益。奉勸諸君，及早回頭
。老實念佛，老實斷煩惱，老實起大悲。
　　現在開始念佛。
</檔>
