<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第一期
<節>　　　第六天　念佛貴在攝心不隨聲塵</節>
　　念佛貴在攝心，千萬不要隨聲塵走。今天把攝心與聲塵分別為大家說。
　　攝心就是使自己的心清淨，叫做自性清淨心。攝心的方便雖然很多，可是最為
方便的是，以聲攝耳，以耳攝心。如果心清淨，名一心不亂。
　　至於聲塵就不同，如果你念佛注意到聲音美妙，那是聲塵。聲塵都是生滅的。
念佛聲初起叫生；佛號正起叫住；佛號已盡叫滅。生住滅叫有為法，不是修念佛心
。簡單說，這樣念佛叫做聲塵，都是生滅的。生滅是不存在，是虛妄的，如果介爾
存在，就是不生不滅。
　　如果落入聲塵，前念滅後念生，這叫次第緣，這是不對的。因為滅法不能更生
，好比人死了不能再說話，如果還能說話，那是沒死。所以前念滅，不能有後念生
。如果前念滅後念生，那麼後念所生和前念沒有關係。可是事實上，前念滅，後念
生，第一句阿彌陀佛滅了以後，第二句馬上又生起來。要知道，這裡邊有不生不滅
之體，以不生不滅體，方能前念滅後念生。
　　念佛不是求生滅的聲塵，要求的是不生不滅的自性清淨心。自性清淨心就是真
實清淨體。由體起用，才有念念佛號；念念佛號，皆歸自性清淨心，這就是攝用歸
體。可見念佛法門，甚深甚深。由於心體清淨不生不滅，才能現生現滅，念阿彌陀
佛求生西方；念阿彌陀佛求生西方，皆銷歸自性，還是自性清淨心。大家要把這個
清淨真實心念出來。如有人念到這個程度，何處不是西方？所以說，東西南北盡西
方，身前身後七重行。
　　這程度，怎麼能念到？有方便。你不要追求聲塵，要念到全佛是心，全心是佛
，不生絲毫分別想，沒有能、沒有所，能念之心就是所念之佛，所念之佛就是能念
之心，沒有絲毫的分別，不縱不橫。這樣不縱不橫，念佛心就是佛，佛就是念佛心
。所以經上說，是心作佛，是心是佛。法即是心，心即是法；心外無法，法外無心
。你天天念佛，教它心不離佛，佛不離心。不要問你知道這個道理不知道，可是你
達到那個程度了。稍起分別就離開了。
　　因為這個原因，所以有很多老太太，他死心蹋地念阿彌陀佛，念到了。可憐地
就是，多少有點學問，對佛法又不甚通達，常起分別心，愈修愈遠。剛念的時候，
佛在眼前，念久了以後，佛在天邊。
　　所以大家記住，這個道理雖然很深，入手處非常淺顯。吃飯的時候，不分別美
味不美味，一心清淨念阿彌陀佛求生西方；走路的時候，不分別遠近、疲勞不疲勞
，一心清淨念阿彌陀佛求生西方；睡覺的時候，不要胡思亂想，一心清淨念阿彌陀
佛求生西方；作事的時候，不要問是難還是易，一心清淨念阿彌陀佛求生西方。忙
也如此，閒也如此；苦也如此，樂也如此；環境順也如此，環境逆也如此。若能這
樣念佛，叫老實念佛，自然就會到自性清淨心。
　　自性清淨心起大用，就稱念佛名求生西方；稱念佛名求生西方，還歸自性清淨
心。這叫一心清淨，法隨緣生；法隨緣生，一心清淨。你要是真念到這地步，叫是
心是佛，何止往生西方？你就是佛！一心清淨是佛法身，緣起大用是佛報化二身。
法身是一，不礙十方示現；十方示現，不礙法身是一。
　　所以我們知道，念佛法門，甚深甚深。有一般淺根劣智眾生，不說自己智慧淺
劣，卻道念佛法門很淺。他不知道，念佛法門是佛所說的方便中之大方便。
　　大家知道，念佛法門，三根普被，利鈍全收。大家應該要切實相信，上上根的
人，也得受用；下下根的人，也得受用；這是佛大慈悲心流出的大方便，絕對不是
老太婆法門。因為用全歸體，念阿彌陀佛求生西方，就是自性清淨心，所以我們不
能廢事執理，要會事入理。因為這個原因，大家念阿彌陀佛求生西方的時候，要標
心有在。時時刻刻注意心到西方，西方有佛可接引我往生。他是已成之佛，我是未
成之佛；已成之佛無不憐愍十方眾生，我是眾生，佛一定憐愍接引。所以標心在西
方。
　　有人不知道，他硬說我不求生西方，我要往生東方。其實往生東方與往生西方
都一樣，何必分別東西南北？西方方便，有佛接引就是了。不相信你看看經上，東
方藥師佛有十二大願，和西方阿彌陀佛的四十八大願不同啊！要知道隨願所成！隨
願所成！
　　為什麼說往生東方與往生西方是一樣？因東方西方南方北方，四維上下，皆是
一真法界。你從東方入、西方入……四維上下入，皆入一真法界。一真法界中，不
分別東西南北四維上下。好比說你入東方虛空，或入西方虛空，入那一方的虛空，
也是入虛空。若人識得法界性，東西南北任縱橫。他不往生西方，要往生東方，他
執著定有西方、定有東方，不入一真法界了。本來都是一真法界，可是法隨緣生，
才此心一起，不入一真法界。比如六祖說，東方人求生西方，西方人求生何處？那
是意在一真法界，是告訴你，一真法界當中，不分東西南北四維上下。
　　我們話說回來，一真法界是什麼呢？就是你的自性清淨心。所以華嚴經說，一
心起萬法，萬法歸一心。所以，你的清淨心，就是法界性——應觀法界性，一切唯
心造。
　　既然知道自性清淨心，你怎麼會入此清淨心？不要執著聲塵。不但聲塵，六塵
皆不執著。一心念阿彌陀佛，求生西方。念到全佛是心，全心是佛；是心作佛，是
心是佛，就是自性清淨心，就是一真法界。唉！說起來西方何遠呢？在你的方寸之
間啊！希望大家珍重珍重！
　　現在開始念佛。
</檔>
