<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第一期
<節>　　　第五天　不起我慢至誠懺悔</節>
　　修念佛法門不要起我慢心，我慢心一起，不得往生，佛道不得成就。因為我慢
是一切惡的根源，沒有我慢，即是一切善的根源。
　　例如，殺盜婬，是我慢起，沒有我慢，不起殺盜婬，就是善；惡口妄語綺語兩
舌，皆是我慢起，如果沒有我慢，不犯惡口妄語綺語兩舌，就是善；貪瞋痴，皆是
我慢起，如果沒有我慢，就沒有貪瞋痴，凡有所作，皆是功德。
　　所以念佛人，不要和人家計較人我是非，只上求佛道。什麼是佛道呢？六根清
淨，就是佛道。眼根清淨，不染人我是非；耳根清淨，不染人我是非；鼻根、舌根
、身根、意根皆清淨，不染人我是非，這就是道。所以，道不在遠，就在你六根清
淨。
　　所以，大家記住，不要生我慢。平常只見自己的過錯，改正，不分別他人的是
非。愚痴人則天天分別他人的是非。古德有句話說，常省己過，莫訟彼短。要時常
省察自己的過錯，不可說別人的長短。如果這樣日日修行，道德自然增長。
　　話又說回來，人非聖賢，孰能無過？假使有犯過錯的時候，要知道懺悔，不論
大過錯、小過錯，一律對佛懺悔。懺悔的時候，要痛哭流涕，至誠懇切，改過後再
不犯。或者有人說：「不是有些罪不能懺悔嗎？」佛說過，若不能懺悔者，人不能
成佛。什麼原因呢？我們的罪若有體性，盡虛空遍法界容納不下，不可能有消盡的
時候。所以一切罪通懺悔。佛對他的父王說，往昔四方佛——東方阿毘佛，南方
寶相佛，西方阿彌陀佛，北方微妙聲佛——都是經過懺悔成佛的。
　　談到懺悔，有事懺和理懺。大家不要希圖理懺，理懺那是大菩薩修的，不是我
們凡夫眾生可辦到的。我們知道自己的根機鈍，還是老老實實地，對佛痛哭流涕，
至誠懺悔。
　　有人說：「罪性本空嘛，要懺悔什麼？」他不知道，罪有罪性和罪相。罪性是
理方面說，罪相是事方面說。在理上說，罪性本來是空，一切法皆是空，可是你造
作了罪相，他就不空。你要想罪性空，不犯戒，不造作。犯戒造作，惹些禍映，再
說罪性空，那是自騙自。
　　罪相方面，有造作集，一定受苦報。你要是執著罪性空的話，破因果。執著罪
性空，就是說造作集也不受苦報了。要知道集是世間因，苦是世間果，不受的話，
沒有世間因果。如果世間因果沒有，也就沒有出世間因果。既然沒有苦、沒有集，
何必修道？這就沒有道諦。既然沒有苦，何必滅苦？就沒有滅諦。你執著罪性空，
偏執一端，苦集滅道皆破盡。可是苦集滅道是法，那就破了法了。法為佛母，破了
法，自然破佛。沒有佛、沒有法，自然沒有僧，三寶被破盡。
　　如果執著罪性空，破因果的話，念佛也不得往生。因為念佛是因，往生是果。
如果念佛不得往生，應該不念佛也得往生。如果執著罪性空，破因果，修佛道不成
佛。如果修佛道不成佛，不修佛道反而成佛。這樣自己就滅佛道了。
　　所以大家知道，若懺悔，老老實實，對佛痛哭流涕，至誠懇切懺悔。因為什麼
？我們造作了罪相。罪性本空不錯，是你沒造作罪相時本來是空的；以造作因緣生
罪相，當然要以因緣受苦報。所以我們為了避免造作罪，要常省己過，莫訟彼短。
寧可執著事相不明理，千萬不可執理害事。因為執著事不明理，不破三寶，不妨礙
至誠懇切；如果執理害事，則壞因果，破佛道。
　　希望大家回去念佛的時候，記住，不要因為自己對佛法一知半解，而執理害事
，那樣就自誤誤人了。
　　現在開始念佛。
</檔>
