<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第一期
<節>　　　第四天　念佛定</節>
　　一般人總認為禪宗是修定的，淨土念佛法門不是修定的，其實他錯了。凡是佛
教一切法門，都是不離修定、修慧。念佛法門當然也是修定，念佛法門之定，入手
雖然容易，得到的結果很難。
　　大家都知道，修念佛法門要求念佛三昧，三昧就是定。換句話說，念佛三昧，
就是念佛定。這種定，一定要定慧等持，和凡夫禪定大不相同。凡夫禪定是把腿盤
起來，木然入定，和木頭一樣，叫入定；念佛定不是木然入定。它沒有入定，沒有
出定，一天二六時總在定中。作一切事情，不妨礙念佛心清淨，一心不亂。一心不
亂，就是念佛定。
　　有錢的時候，一心不亂，不被境所轉；沒有錢的時候，一心不亂，不起懊惱心
，不被境所轉。有人稱讚時不起歡喜心，一心不亂；遭受毀謗時，不起懊惱心，一
心不亂。樂的時候，不起愛著心，一心不亂；苦的時候，不起悲傷心，一心不亂。
如意的時候，不得意忘形，一心不亂；不如意的時候，不起灰喪心，一心不亂。總
而言之，八風吹不動，叫做念佛三味。
　　有病的時候，不起痛苦心，喪失正念，一心不亂；沒有病，健康的時候，不起
放逸心，一心不亂。生在世間，不貪戀娑婆，一心不亂；死的時候，不墮六道，一
心不亂，往生西方！這種定，那是木然入定可比的呢？禪宗說過一句話，磨磚豈可
成鏡？打坐那能成佛？就是講這種定！
　　修定的時候，好比大海水一樣，海水的性是濕，水的濕性湛然不動，雖然湛然
不動，能起萬重浪；雖起萬重浪，不礙湛然不動。這叫念佛定。
　　菩薩修此定時，入三界，雖生死，不染生死，雖處娑婆，沒有貪戀心，始終一
心不亂。一心是清淨體，不亂是隨緣妙用。這就是念佛定。
　　凡夫修，容易下手，修到結果處，很難。
　　菩薩修此定的時候，是不起滅盡定，普度於十方；雖然普度十方，不起滅盡定
，好比天上的月亮只有一個，可是照在地上的時候，處處隨人行；雖然處處隨人行
，可是月亮只有一個。不妨礙修一切功德，可是不出於定；雖然在定中，不妨礙修
一切功德。
　　修這個定多難得。這個定叫三昧王。你怎麼修法？我告訴你一個方便。回家去
對父母，不起貪瞋痴心，盡一切孝行，就叫念佛定。不起貪瞋痴心，就是一心，盡
一切孝行，就是不亂。雖然不起貪瞋痴心，可以孝父母，敬長上。做事的人要注意
到，怎麼修念佛定呢？認真做事，可是沒有貪瞋痴心；以無貪瞋痴心認真做事。慈
悲一切，沒有貪瞋痴心；以無貪瞋痴心慈悲一切。諸惡不作眾善奉行，可是沒有貪
瞋痴心；以沒有貪瞋痴心，諸惡不作眾善奉行。這叫修念佛定。
　　如果各位發大心，修這種定，得三昧王。經上說，念佛三昧，為三昧王，出生
首楞嚴大定，出生金剛三昧，出生師子吼三昧，出生佛性，出生般若波羅蜜多。願
大家都發心修念佛定，也願大家，以念佛定，早圓種智。
　　這種念佛定，雖然是定，就是慧；雖然是慧，就是定。定叫做寂，慧叫做照。
雖然是寂，可是寂而常照，好比一月印千江；雖然是照十方，起大悲度眾生，不礙
是寂，好比千江只是一月。寂而照，叫無量光，無量光橫遍十方；照而寂，叫無量
壽，無量壽豎窮三際。所以大家要切實知道，念阿彌陀佛就是無量光、無量壽。佛
的意思是告訴我們，無量壽就是無量光----心就是不亂。無量光就是無量壽----不
亂就是一心。希望大家至誠懇切，發大心，修這種念佛定。
　　念佛定初修，要用忍波羅蜜。好事來的時候，我難免起貪著心；怎麼能教他不
起貪著心？忍！忍波羅蜜！怎麼忍法呢？念阿彌陀佛，一心求見阿彌陀佛，一心求
生西方極樂。壞的事情來，怎麼能不被它轉呢？忍！忍波羅蜜！一心念阿彌陀佛，
求見阿彌陀佛，求生西方樂。就是這樣修念佛三昧。
　　大家平時要注意，念佛三昧有兩種障，千萬不要起這兩種障。那兩種障：就是
我見、我愛。我認為這個事情於我有利、於我沒利----叫人我是非障住念佛三昧了
。我認為這個事情對、或者不對，堅持我的主張，堅持我的我見，障住念佛三昧了
。第二種我愛，遇到事情起貪愛心。貪愛心一起，對事情沒有理智，不辨正誤。這
兩種心一起，障住念佛三昧。所以七天念佛，就對治這兩種心，平時也應該對治這
兩種心——應用一聲佛號對治。你這樣用功，自然日日轉凡成聖，臨命終時一定蒙
佛接引往生西方。如果不然，背道而馳，那就錯了，那就變成「欲南卻北」，希望
大家各自努力。
　　現在開始念佛。
</檔>
