<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第四集</節>
七十七年第一期
<節>　　　第二天　清淨心念佛定得往生</節>
　　念佛求生淨土，一定要有三種因緣，三輩九品都要有。第一種，持佛名號，第
二種，發願求生極樂。第三種，發菩提心。
　　持念佛名，淨土經都說。阿彌陀經說，執持名號，若一日乃至七日，一心不亂
，即得往生。無量壽經說，十方眾生，至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者
，不取正覺。十念就是持念佛名。觀無量壽經說，下品下生者，或有眾生，以惡業
故，應墮惡道，……彼人苦逼，不遑觀佛，十稱佛號，即得往生。般舟三昧經說，
菩薩問佛，持何法得生彼國？阿彌陀佛報言，欲來生者，當念我名，莫有休息，則
得來生。所以說，持佛名號第一。
　　發願往生。阿彌陀經中，起信以後，就勸眾生發願往生西方。
　　發菩提心，修大乘法。經上也常提到。如觀無量壽經說，讀誦大乘，就是說發
無上菩提心。什麼是菩提心？菩提心是清淨心，平等心，大悲心，真實心。如此念
佛，決定往生。
　　如果你念佛，空空持念佛名，也不發願往生，也不發大悲心、清淨心、平等心
，難得收到往生的效果。不過蒙佛慈悲，可種遠因。
　　觀經上又提到，如果念佛人，慈心不殺，守諸淨戒，發願往生，持念佛名，也
得往生。所以最低限度，希望大家，慈心不殺，不要殺生。現在過年快到了，希望
大家不要貪口腹，趁這個期間，正好修積往生的資糧。
　　以上是略述往生淨土的三種因緣。除此之外，須知念佛法門在求一心不亂。一
心不亂究竟是什麼情形呢？即是心有體、有用。以真實清淨為體，以緣慮事相為用
。真實清淨名一心；不迷緣慮事相名不亂。真實清淨體，大乘起信論叫心真如門；
緣慮事相，大乘起信論叫心生滅門。
　　修淨土法門，心真實清淨，即無佛無念；緣慮事相，即念佛求往生西方。以體
起用，則無佛無念，就是念佛求生西方；用全歸體，則念佛求生西方，即是無佛無
念。所以，由體起用，無念而念；用全歸體，念而無念。由體起用，無生即生；用
全歸體，生即無生。由體起用的時候，無念即念，上體無量光；用全歸體，念即無
念，上體無量壽。這是念佛法門的要領。
　　或者有人說，你這麼說太深，我聽不懂。其實，很平常。真實清淨體，就是無
貪瞋痴；緣慮事相，心之用，就是孝父母、敬長上、做一切事、慈悲一切眾生、諸
惡莫作、眾善奉行。所以，知道這個道理，大家就明白了。由體起用，就是以無貪
瞋痴心，孝父母、敬長上、做一切事、慈悲一切眾生、諸惡莫作、眾善奉行。用全
歸體，就是孝父母、敬長上、做一切事、慈悲一切眾生、諸惡莫作、眾善奉行，而
沒有貪瞋痴。所以大家念佛，要往這個地方用功，如果如此念佛的話，東南西北盡
西方，身前身後七重行。
　　你怎麼做到心清淨，沒有貪瞋痴？要知道貪瞋痴的根，貪瞋痴發於我。我有四
種，我痴、我見、我慢、我愛。略說則有兩種，人我執、法我執。不執著人我，破
煩惱障；不執著法我，破所知障。淺顯地說，遇到一切事情，不生我見，破所知障
；不起我愛，破煩惱障；不起我慢，就破煩惱障、所知障；不起我痴（我痴就是無
明），煩惱障所知障二障皆破。
　　所以大家念佛要記住，對一切人、一切事，不生煩惱，不起我見、我愛、我痴
、我慢。這樣念佛，定得往生。
　　現在開始念佛。
</檔>
