<檔>
<篇>佛七講話第四集</篇>
<節>佛七講話第四集</節>
　　目錄
　　　　　　七十七年第一期
<_-節>第一天　萬緣放下單提一聲佛號</_-節>………………………………………………　1
<_-節>第二天　清淨心念佛定得往生</_-節>…………………………………………………　4
<_-節>第三天　持佛號種入八識田中</_-節>…………………………………………………　7
<_-節>第四天　念佛定</_-節>…………………………………………………………………
11
<_-節>第五天　不起我慢至誠懺悔</_-節>……………………………………………………
15
<_-節>第六天　念佛貴在攝心不隨聲塵</_-節>………………………………………………
18
<_-節>第七天　隨緣消舊業莫更造新殃</_-節>………………………………………………
22
　　　　<節>第一天　萬緣放下單提一聲佛號</節>
　　大家打佛七，要知道念佛是有方便的，如果不按其方便念佛，難得益處。
　　第一個，要萬緣放下，單念佛號，願往生西方。萬緣放下也有其方便，所謂的
萬緣，歸納起來有兩種，一種是順緣，一種是逆緣。順緣令眾生起貪心，逆緣令眾
生起瞋心。所謂的順緣，就是樂；所謂的逆緣，就是苦。你對樂，不應該貪，對苦
，應該發厭離心，這樣叫萬緣放下。
　　凡一切樂事，應觀其無常。過去有很多帝王將相，轟轟烈烈一時，現在成了戲
臺上的人物了。你的眷屬，很歡樂在一起，應觀無常，遲早要離開，生離死別，那
你就有放下之心了。苦的事情，應有厭離想，往生西方，西方沒有眾苦，但受諸樂
，阿彌陀佛是我大慈悲父。
　　如果你對樂事不貪，就可孝，就可忠，就可信義，就可對一切眾生大慈悲心，
總說一句，就是諸惡莫作，眾善奉行。對苦的事情厭離，求往生，並不是逃避，並
不是什麼都不管。當孝則孝，當忠則忠，當信義則信義，當慈悲則慈悲，這樣念佛
，久了以後你一定得受用。所以，萬緣放下，單提一聲佛號，求願往生；單提一聲
佛號，求願往生，自然能夠萬緣放下。這是第一個方便。如果你七天都照這個辦法
念，一定有所成就。
　　第二個，各位念佛，一定要出聲。出聲也有其方便，把嘴巴張開，教它聲音從
口裏出來，不可從鼻子裏發出來，這樣你念來念去，胸中暢快，一切妄想煩惱可以
伏下去。因為你心中默念，你的力量不夠，不可能降伏妄想，不出聲久了，或者從
鼻子裏念出來，久了會感覺很累，由於感覺累的關係，就起煩躁心，念佛功夫不得
成就。
　　第三項，大家念佛千萬不要起觀想。有很多人不知道，教人家起觀想，誤人！
什麼是觀想呢？三心斷，四相離，謂之觀想。（三心就是過去心、現在心、未來心
。四相就是我相、人相、眾生相、壽者相。）所以金剛經上講，不取於相如如不動
。如果取妄想，亂觀、取相觀想，都是虛妄，經上說過嘛，凡所有相皆是虛妄。過
去心現在心未來心不起，我相人相眾生相壽者相不起，它不生不滅，是你法身。如
果你取相觀想，皆是有生滅，生死之事！所以，要觀想，要按照十六觀經，先十三
觀。我們修念佛法門，是散善，是十六觀當中的後三觀。前面十三觀，善導大師說
是定善，定善是法身大士修的，修到好處，可以生到實報莊嚴土。唯有持名念佛，
四土圓融。所以單提一聲佛號，求願往生。你這樣用功久了，得到受用。如果你沒
有力量，或者身體不舒服，萬一自己不能出聲念佛，聽別人的念佛聲。最好是自己
的聲音攝自已的耳朵，這種方便，就是以聲攝耳，以耳攝心，一心清淨，心清淨則
佛土淨。用功久了的話，六根不妨它用，可是意識心不動，不起分別，這就叫「用
根不用識」。久久修習，就有進步。外邊環境怎麼來，不起分別，不生人我是非，
這種方便叫什麼方便呢？叫「分別一切法，不作分別想。」
　　如果有人念佛達到這個境界，不要歡喜，還要至誠懇切求阿彌陀佛接引。因為
縱然是念到心不起分別想，還是不了生死，如果不蒙佛接引，難得超生。
　　所以，七天當中，一心一意，持念佛名，求阿彌陀佛接引，往生西方。如果要
想持名念佛，求佛接引，一定要萬緣放下，這是持名念佛初入手的方便。希望大家
七天往這個地方用功，七天才不空空過去。
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第二天　清淨心念佛定得往生</節>
　　念佛求生淨土，一定要有三種因緣，三輩九品都要有。第一種，持佛名號，第
二種，發願求生極樂。第三種，發菩提心。
　　持念佛名，淨土經都說。阿彌陀經說，執持名號，若一日乃至七日，一心不亂
，即得往生。無量壽經說，十方眾生，至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者
，不取正覺。十念就是持念佛名。觀無量壽經說，下品下生者，或有眾生，以惡業
故，應墮惡道，……彼人苦逼，不遑觀佛，十稱佛號，即得往生。般舟三昧經說，
菩薩問佛，持何法得生彼國？阿彌陀佛報言，欲來生者，當念我名，莫有休息，則
得來生。所以說，持佛名號第一。
　　發願往生。阿彌陀經中，起信以後，就勸眾生發願往生西方。
　　發菩提心，修大乘法。經上也常提到。如觀無量壽經說，讀誦大乘，就是說發
無上菩提心。什麼是菩提心？菩提心是清淨心，平等心，大悲心，真實心。如此念
佛，決定往生。
　　如果你念佛，空空持念佛名，也不發願往生，也不發大悲心、清淨心、平等心
，難得收到往生的效果。不過蒙佛慈悲，可種遠因。
　　觀經上又提到，如果念佛人，慈心不殺，守諸淨戒，發願往生，持念佛名，也
得往生。所以最低限度，希望大家，慈心不殺，不要殺生。現在過年快到了，希望
大家不要貪口腹，趁這個期間，正好修積往生的資糧。
　　以上是略述往生淨土的三種因緣。除此之外，須知念佛法門在求一心不亂。一
心不亂究竟是什麼情形呢？即是心有體、有用。以真實清淨為體，以緣慮事相為用
。真實清淨名一心；不迷緣慮事相名不亂。真實清淨體，大乘起信論叫心真如門；
緣慮事相，大乘起信論叫心生滅門。
　　修淨土法門，心真實清淨，即無佛無念；緣慮事相，即念佛求往生西方。以體
起用，則無佛無念，就是念佛求生西方；用全歸體，則念佛求生西方，即是無佛無
念。所以，由體起用，無念而念；用全歸體，念而無念。由體起用，無生即生；用
全歸體，生即無生。由體起用的時候，無念即念，上體無量光；用全歸體，念即無
念，上體無量壽。這是念佛法門的要領。
　　或者有人說，你這麼說太深，我聽不懂。其實，很平常。真實清淨體，就是無
貪瞋痴；緣慮事相，心之用，就是孝父母、敬長上、做一切事、慈悲一切眾生、諸
惡莫作、眾善奉行。所以，知道這個道理，大家就明白了。由體起用，就是以無貪
瞋痴心，孝父母、敬長上、做一切事、慈悲一切眾生、諸惡莫作、眾善奉行。用全
歸體，就是孝父母、敬長上、做一切事、慈悲一切眾生、諸惡莫作、眾善奉行，而
沒有貪瞋痴。所以大家念佛，要往這個地方用功，如果如此念佛的話，東南西北盡
西方，身前身後七重行。
　　你怎麼做到心清淨，沒有貪瞋痴？要知道貪瞋痴的根，貪瞋痴發於我。我有四
種，我痴、我見、我慢、我愛。略說則有兩種，人我執、法我執。不執著人我，破
煩惱障；不執著法我，破所知障。淺顯地說，遇到一切事情，不生我見，破所知障
；不起我愛，破煩惱障；不起我慢，就破煩惱障、所知障；不起我痴（我痴就是無
明），煩惱障所知障二障皆破。
　　所以大家念佛要記住，對一切人、一切事，不生煩惱，不起我見、我愛、我痴
、我慢。這樣念佛，定得往生。
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第三天　持佛號種入八識田中</節>
　　今天是佛七第三天，不常打坐的人，可能腿已經開始疼了，你可慢慢放下，不
要影響別人。總要求自己念佛心不動。
　　今天和大家講，念佛要發長遠心，一天二六時中，佛不離心，心不離佛，使一
聲佛號種入八識田中，這樣，臨命終才有用。如果種入第八識，睡夢之中有時候他
會起佛號。如果睡夢之中常起佛號的話，至臨命終後，其他各識都壞，第八識不壞
，佛號自然就起來，即得往生。
　　念佛不求旋律好聽，在求它有用。有人注意到聲音美妙，那沒有用的。為度眾
生方便，念佛聲音美妙，倒沒有大過。如果這樣用功，就沒有用了。所以記住，我
們要念佛有用，不是要聲音美妙。你沒想到，遇到危急的時候，百苦交煎，你哭都
哭不出來，還能唱得出來？所以要平時久久用功，把佛號種入八識田中。所謂事須
漸修，久習方成。
　　或有人說：「念佛不是臨命終十念就得往生嗎？」須知臨終十念佛號，要看你
有沒有善根福德因緣。所以阿彌陀經說，不可以少善根福德因緣得生彼國。又說，
執持名號，若一日乃至七日，一心不亂，即蒙佛接引往生。所謂多善根福德因緣，
就是平時長遠心念佛，並不是教你廣修眾善，廣修眾善那是一般的修行法門都須要
廣修眾善。念佛法門以持念佛名為主。
　　平常念佛要深深地種入八識田中，因為我們眾生遇到危急，或臨終八苦交煎的
時候，容易失念，失念即記不起來了。到危急的時候，你種佛號在八識田中若種得
不深，光知道胡喊亂叫，忘記念佛。所以，要深深種入八識田。
　　佛號失念有兩種情形，一是種入八識田中不深，另一是被業障所障。被業障障
住就很厲害了，想不起怎麼念佛了，橫想豎想，想不起佛號來。平時大家念大悲咒
就可知道，有時候念來念去，不知道下一句是什麼了，那就是失念了。
　　你如果不堅持一聲佛號，光顧到旋律的美妙，七個彎八個彎，到了苦的時候，
一個彎都想不起來！我們要求的是，佛號定心，往生極樂，不是要求聲音美妙。所
以大家記住，平時要真切心念佛，把佛號種入八識田中。所以無量壽經說，長遠心
念佛。
　　至於業障障住，你到命終的時候，不遇善緣。遇到善緣，也記不起佛號來，那
你就苦了。所以不要仰仗十稱佛號即得往生，那是有善根福德的人。
　　業障有十種，就是殺、盜、婬（在家眾是邪婬）、惡口、妄語、綺語、兩舌、
貪、瞋、痴。犯了十項惡業的話，臨命終時一時俱現。十項惡業中，身口意三業，
貪瞋痴是意業，即思業；殺盜婬惡口妄語綺語兩舌，是身口業，即思已業。思業和
思已業，都是現行。現行業不能往生，因為現行業壓住你往生的願心，你要隨著你
的現行業走。
　　現行業不能帶業往生，種子業可帶業往生。因為什麼種子業可帶業往生？種子
有生長義，一切種子生長，都有時節因緣，而念佛，十念往生，三念往生，一念也
得往生，這種時節因緣太快，一切種子生的情形沒有這麼快的，所以可帶種子業往
生。
　　種子業性屬隨眠，所謂隨眠，是隨逐行人，眠伏在第八識。隨逐行人，就是不
離行人。眠伏在第八識，即為種子。如果把佛號種入第八識，惡業種子就蓋住了。
　　所以大家千萬不要下種，下什麼種子？殺盜婬惡口妄語綺語兩舌貪瞋痴，這個
種子不下！「有情來下種，因地果還生。」要下就下阿彌陀佛名號、願生西方極樂
的種子。所以要記住，第一項，深深地把佛號種入第八識。第二項，不起十惡業。
自樣自然得往生。
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第四天　念佛定</節>
　　一般人總認為禪宗是修定的，淨土念佛法門不是修定的，其實他錯了。凡是佛
教一切法門，都是不離修定、修慧。念佛法門當然也是修定，念佛法門之定，入手
雖然容易，得到的結果很難。
　　大家都知道，修念佛法門要求念佛三昧，三昧就是定。換句話說，念佛三昧，
就是念佛定。這種定，一定要定慧等持，和凡夫禪定大不相同。凡夫禪定是把腿盤
起來，木然入定，和木頭一樣，叫入定；念佛定不是木然入定。它沒有入定，沒有
出定，一天二六時總在定中。作一切事情，不妨礙念佛心清淨，一心不亂。一心不
亂，就是念佛定。
　　有錢的時候，一心不亂，不被境所轉；沒有錢的時候，一心不亂，不起懊惱心
，不被境所轉。有人稱讚時不起歡喜心，一心不亂；遭受毀謗時，不起懊惱心，一
心不亂。樂的時候，不起愛著心，一心不亂；苦的時候，不起悲傷心，一心不亂。
如意的時候，不得意忘形，一心不亂；不如意的時候，不起灰喪心，一心不亂。總
而言之，八風吹不動，叫做念佛三味。
　　有病的時候，不起痛苦心，喪失正念，一心不亂；沒有病，健康的時候，不起
放逸心，一心不亂。生在世間，不貪戀娑婆，一心不亂；死的時候，不墮六道，一
心不亂，往生西方！這種定，那是木然入定可比的呢？禪宗說過一句話，磨磚豈可
成鏡？打坐那能成佛？就是講這種定！
　　修定的時候，好比大海水一樣，海水的性是濕，水的濕性湛然不動，雖然湛然
不動，能起萬重浪；雖起萬重浪，不礙湛然不動。這叫念佛定。
　　菩薩修此定時，入三界，雖生死，不染生死，雖處娑婆，沒有貪戀心，始終一
心不亂。一心是清淨體，不亂是隨緣妙用。這就是念佛定。
　　凡夫修，容易下手，修到結果處，很難。
　　菩薩修此定的時候，是不起滅盡定，普度於十方；雖然普度十方，不起滅盡定
，好比天上的月亮只有一個，可是照在地上的時候，處處隨人行；雖然處處隨人行
，可是月亮只有一個。不妨礙修一切功德，可是不出於定；雖然在定中，不妨礙修
一切功德。
　　修這個定多難得。這個定叫三昧王。你怎麼修法？我告訴你一個方便。回家去
對父母，不起貪瞋痴心，盡一切孝行，就叫念佛定。不起貪瞋痴心，就是一心，盡
一切孝行，就是不亂。雖然不起貪瞋痴心，可以孝父母，敬長上。做事的人要注意
到，怎麼修念佛定呢？認真做事，可是沒有貪瞋痴心；以無貪瞋痴心認真做事。慈
悲一切，沒有貪瞋痴心；以無貪瞋痴心慈悲一切。諸惡不作眾善奉行，可是沒有貪
瞋痴心；以沒有貪瞋痴心，諸惡不作眾善奉行。這叫修念佛定。
　　如果各位發大心，修這種定，得三昧王。經上說，念佛三昧，為三昧王，出生
首楞嚴大定，出生金剛三昧，出生師子吼三昧，出生佛性，出生般若波羅蜜多。願
大家都發心修念佛定，也願大家，以念佛定，早圓種智。
　　這種念佛定，雖然是定，就是慧；雖然是慧，就是定。定叫做寂，慧叫做照。
雖然是寂，可是寂而常照，好比一月印千江；雖然是照十方，起大悲度眾生，不礙
是寂，好比千江只是一月。寂而照，叫無量光，無量光橫遍十方；照而寂，叫無量
壽，無量壽豎窮三際。所以大家要切實知道，念阿彌陀佛就是無量光、無量壽。佛
的意思是告訴我們，無量壽就是無量光----心就是不亂。無量光就是無量壽----不
亂就是一心。希望大家至誠懇切，發大心，修這種念佛定。
　　念佛定初修，要用忍波羅蜜。好事來的時候，我難免起貪著心；怎麼能教他不
起貪著心？忍！忍波羅蜜！怎麼忍法呢？念阿彌陀佛，一心求見阿彌陀佛，一心求
生西方極樂。壞的事情來，怎麼能不被它轉呢？忍！忍波羅蜜！一心念阿彌陀佛，
求見阿彌陀佛，求生西方樂。就是這樣修念佛三昧。
　　大家平時要注意，念佛三昧有兩種障，千萬不要起這兩種障。那兩種障：就是
我見、我愛。我認為這個事情於我有利、於我沒利----叫人我是非障住念佛三昧了
。我認為這個事情對、或者不對，堅持我的主張，堅持我的我見，障住念佛三昧了
。第二種我愛，遇到事情起貪愛心。貪愛心一起，對事情沒有理智，不辨正誤。這
兩種心一起，障住念佛三昧。所以七天念佛，就對治這兩種心，平時也應該對治這
兩種心——應用一聲佛號對治。你這樣用功，自然日日轉凡成聖，臨命終時一定蒙
佛接引往生西方。如果不然，背道而馳，那就錯了，那就變成「欲南卻北」，希望
大家各自努力。
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第五天　不起我慢至誠懺悔</節>
　　修念佛法門不要起我慢心，我慢心一起，不得往生，佛道不得成就。因為我慢
是一切惡的根源，沒有我慢，即是一切善的根源。
　　例如，殺盜婬，是我慢起，沒有我慢，不起殺盜婬，就是善；惡口妄語綺語兩
舌，皆是我慢起，如果沒有我慢，不犯惡口妄語綺語兩舌，就是善；貪瞋痴，皆是
我慢起，如果沒有我慢，就沒有貪瞋痴，凡有所作，皆是功德。
　　所以念佛人，不要和人家計較人我是非，只上求佛道。什麼是佛道呢？六根清
淨，就是佛道。眼根清淨，不染人我是非；耳根清淨，不染人我是非；鼻根、舌根
、身根、意根皆清淨，不染人我是非，這就是道。所以，道不在遠，就在你六根清
淨。
　　所以，大家記住，不要生我慢。平常只見自己的過錯，改正，不分別他人的是
非。愚痴人則天天分別他人的是非。古德有句話說，常省己過，莫訟彼短。要時常
省察自己的過錯，不可說別人的長短。如果這樣日日修行，道德自然增長。
　　話又說回來，人非聖賢，孰能無過？假使有犯過錯的時候，要知道懺悔，不論
大過錯、小過錯，一律對佛懺悔。懺悔的時候，要痛哭流涕，至誠懇切，改過後再
不犯。或者有人說：「不是有些罪不能懺悔嗎？」佛說過，若不能懺悔者，人不能
成佛。什麼原因呢？我們的罪若有體性，盡虛空遍法界容納不下，不可能有消盡的
時候。所以一切罪通懺悔。佛對他的父王說，往昔四方佛——東方阿毘佛，南方
寶相佛，西方阿彌陀佛，北方微妙聲佛——都是經過懺悔成佛的。
　　談到懺悔，有事懺和理懺。大家不要希圖理懺，理懺那是大菩薩修的，不是我
們凡夫眾生可辦到的。我們知道自己的根機鈍，還是老老實實地，對佛痛哭流涕，
至誠懺悔。
　　有人說：「罪性本空嘛，要懺悔什麼？」他不知道，罪有罪性和罪相。罪性是
理方面說，罪相是事方面說。在理上說，罪性本來是空，一切法皆是空，可是你造
作了罪相，他就不空。你要想罪性空，不犯戒，不造作。犯戒造作，惹些禍映，再
說罪性空，那是自騙自。
　　罪相方面，有造作集，一定受苦報。你要是執著罪性空的話，破因果。執著罪
性空，就是說造作集也不受苦報了。要知道集是世間因，苦是世間果，不受的話，
沒有世間因果。如果世間因果沒有，也就沒有出世間因果。既然沒有苦、沒有集，
何必修道？這就沒有道諦。既然沒有苦，何必滅苦？就沒有滅諦。你執著罪性空，
偏執一端，苦集滅道皆破盡。可是苦集滅道是法，那就破了法了。法為佛母，破了
法，自然破佛。沒有佛、沒有法，自然沒有僧，三寶被破盡。
　　如果執著罪性空，破因果的話，念佛也不得往生。因為念佛是因，往生是果。
如果念佛不得往生，應該不念佛也得往生。如果執著罪性空，破因果，修佛道不成
佛。如果修佛道不成佛，不修佛道反而成佛。這樣自己就滅佛道了。
　　所以大家知道，若懺悔，老老實實，對佛痛哭流涕，至誠懇切懺悔。因為什麼
？我們造作了罪相。罪性本空不錯，是你沒造作罪相時本來是空的；以造作因緣生
罪相，當然要以因緣受苦報。所以我們為了避免造作罪，要常省己過，莫訟彼短。
寧可執著事相不明理，千萬不可執理害事。因為執著事不明理，不破三寶，不妨礙
至誠懇切；如果執理害事，則壞因果，破佛道。
　　希望大家回去念佛的時候，記住，不要因為自己對佛法一知半解，而執理害事
，那樣就自誤誤人了。
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第六天　念佛貴在攝心不隨聲塵</節>
　　念佛貴在攝心，千萬不要隨聲塵走。今天把攝心與聲塵分別為大家說。
　　攝心就是使自己的心清淨，叫做自性清淨心。攝心的方便雖然很多，可是最為
方便的是，以聲攝耳，以耳攝心。如果心清淨，名一心不亂。
　　至於聲塵就不同，如果你念佛注意到聲音美妙，那是聲塵。聲塵都是生滅的。
念佛聲初起叫生；佛號正起叫住；佛號已盡叫滅。生住滅叫有為法，不是修念佛心
。簡單說，這樣念佛叫做聲塵，都是生滅的。生滅是不存在，是虛妄的，如果介爾
存在，就是不生不滅。
　　如果落入聲塵，前念滅後念生，這叫次第緣，這是不對的。因為滅法不能更生
，好比人死了不能再說話，如果還能說話，那是沒死。所以前念滅，不能有後念生
。如果前念滅後念生，那麼後念所生和前念沒有關係。可是事實上，前念滅，後念
生，第一句阿彌陀佛滅了以後，第二句馬上又生起來。要知道，這裡邊有不生不滅
之體，以不生不滅體，方能前念滅後念生。
　　念佛不是求生滅的聲塵，要求的是不生不滅的自性清淨心。自性清淨心就是真
實清淨體。由體起用，才有念念佛號；念念佛號，皆歸自性清淨心，這就是攝用歸
體。可見念佛法門，甚深甚深。由於心體清淨不生不滅，才能現生現滅，念阿彌陀
佛求生西方；念阿彌陀佛求生西方，皆銷歸自性，還是自性清淨心。大家要把這個
清淨真實心念出來。如有人念到這個程度，何處不是西方？所以說，東西南北盡西
方，身前身後七重行。
　　這程度，怎麼能念到？有方便。你不要追求聲塵，要念到全佛是心，全心是佛
，不生絲毫分別想，沒有能、沒有所，能念之心就是所念之佛，所念之佛就是能念
之心，沒有絲毫的分別，不縱不橫。這樣不縱不橫，念佛心就是佛，佛就是念佛心
。所以經上說，是心作佛，是心是佛。法即是心，心即是法；心外無法，法外無心
。你天天念佛，教它心不離佛，佛不離心。不要問你知道這個道理不知道，可是你
達到那個程度了。稍起分別就離開了。
　　因為這個原因，所以有很多老太太，他死心蹋地念阿彌陀佛，念到了。可憐地
就是，多少有點學問，對佛法又不甚通達，常起分別心，愈修愈遠。剛念的時候，
佛在眼前，念久了以後，佛在天邊。
　　所以大家記住，這個道理雖然很深，入手處非常淺顯。吃飯的時候，不分別美
味不美味，一心清淨念阿彌陀佛求生西方；走路的時候，不分別遠近、疲勞不疲勞
，一心清淨念阿彌陀佛求生西方；睡覺的時候，不要胡思亂想，一心清淨念阿彌陀
佛求生西方；作事的時候，不要問是難還是易，一心清淨念阿彌陀佛求生西方。忙
也如此，閒也如此；苦也如此，樂也如此；環境順也如此，環境逆也如此。若能這
樣念佛，叫老實念佛，自然就會到自性清淨心。
　　自性清淨心起大用，就稱念佛名求生西方；稱念佛名求生西方，還歸自性清淨
心。這叫一心清淨，法隨緣生；法隨緣生，一心清淨。你要是真念到這地步，叫是
心是佛，何止往生西方？你就是佛！一心清淨是佛法身，緣起大用是佛報化二身。
法身是一，不礙十方示現；十方示現，不礙法身是一。
　　所以我們知道，念佛法門，甚深甚深。有一般淺根劣智眾生，不說自己智慧淺
劣，卻道念佛法門很淺。他不知道，念佛法門是佛所說的方便中之大方便。
　　大家知道，念佛法門，三根普被，利鈍全收。大家應該要切實相信，上上根的
人，也得受用；下下根的人，也得受用；這是佛大慈悲心流出的大方便，絕對不是
老太婆法門。因為用全歸體，念阿彌陀佛求生西方，就是自性清淨心，所以我們不
能廢事執理，要會事入理。因為這個原因，大家念阿彌陀佛求生西方的時候，要標
心有在。時時刻刻注意心到西方，西方有佛可接引我往生。他是已成之佛，我是未
成之佛；已成之佛無不憐愍十方眾生，我是眾生，佛一定憐愍接引。所以標心在西
方。
　　有人不知道，他硬說我不求生西方，我要往生東方。其實往生東方與往生西方
都一樣，何必分別東西南北？西方方便，有佛接引就是了。不相信你看看經上，東
方藥師佛有十二大願，和西方阿彌陀佛的四十八大願不同啊！要知道隨願所成！隨
願所成！
　　為什麼說往生東方與往生西方是一樣？因東方西方南方北方，四維上下，皆是
一真法界。你從東方入、西方入……四維上下入，皆入一真法界。一真法界中，不
分別東西南北四維上下。好比說你入東方虛空，或入西方虛空，入那一方的虛空，
也是入虛空。若人識得法界性，東西南北任縱橫。他不往生西方，要往生東方，他
執著定有西方、定有東方，不入一真法界了。本來都是一真法界，可是法隨緣生，
才此心一起，不入一真法界。比如六祖說，東方人求生西方，西方人求生何處？那
是意在一真法界，是告訴你，一真法界當中，不分東西南北四維上下。
　　我們話說回來，一真法界是什麼呢？就是你的自性清淨心。所以華嚴經說，一
心起萬法，萬法歸一心。所以，你的清淨心，就是法界性——應觀法界性，一切唯
心造。
　　既然知道自性清淨心，你怎麼會入此清淨心？不要執著聲塵。不但聲塵，六塵
皆不執著。一心念阿彌陀佛，求生西方。念到全佛是心，全心是佛；是心作佛，是
心是佛，就是自性清淨心，就是一真法界。唉！說起來西方何遠呢？在你的方寸之
間啊！希望大家珍重珍重！
　　現在開始念佛。
　　　　<節>第七天　隨緣消舊業莫更造新殃</節>
　　佛七今天圓滿，希望大家但念無常，慎勿放逸。回頭想一想你幼年時期，好比
是昨天，一眨眼就過去了。你現在是壯年，也是一眨眼就到老年了。所以但念無常
，慎勿放逸。
　　在家眾過年期間，盡量避免殺生。針尖扎到我的身上，我都怕疼，何況吃牠的
肉呢？所以，大家千萬不可造惡業。
　　有兩種法，臨命終時都現。一種是造惡業種因，一種是起妄想堅持憶念，臨命
終時都現變相，牽引你的神識墮入六道。一生中的惡業、善業，臨命終時都在第八
識現，那一項業成熟得最早，你先隨它生。所以我們要念佛，念佛不造惡業，求生
西方，求見彌陀。因為這種業的成熟因緣最快。不要堅持憶念，就是想念什麼東西
。臨命終以後，它也可以牽你的神識墮入六道。經上說，有一個小沙彌非常愛吃乳
酪，命終後，生到乳酪中作蟲。
　　談到惡業，有別業和共業。自己不要造惡業，凡是惡業都起共業。譬如說殺，
一定殺別人；盜，一定盜別人；邪婬，一定婬別人，這就是共業。共業別業，臨命
終時都現。
　　你和別人結了冤仇，他一定來找你。這道理好比房間裡有兩盞日光燈，燈光是
一個，燈光互攝互入，不但自己燈光明亮，另一盞日光燈的燈光，也入這盞燈的燈
光，這盞燈光也入那盞燈光，這種情形糾纏不清，好比共業別業的關係。
　　你殺了眾生，他不會放過你。什麼原因呢？他始終憶念你，非要報復不可。所
以，自己不起憶念堅持不捨，也要不造惡業。所謂「有情來下種，因地果還生。」
什麼是有情？六根貪六塵。六根貪著六塵一定下種，種入第八種子識，一定生果報
。
　　自己造業自己受，是別業；傷害了他人，他人來報復，是共業。所以奉勸各位
，不可造惡業，不可起憶念心堅持不捨。因為憶念心堅持不捨，一定有果報。正因
為這個原因，所以我們對阿彌陀佛、西方極樂，要起堅決憶念心，由此憶念心生到
西方，作西方極樂世界的眾生，這就是念佛法門的方法。
　　無情亦無種，無性亦無生。凡夫眾生不能無情無種。所謂無情無種，是聖人了
分段生死，我們沒辦法。怎麼辦呢：求生西方。西方的業先熟，到西方極樂世界是
無量壽，自然化掉。西方不但無量壽，沒有諸惡業，不受諸惡報。
　　大家要知道，一切帶不去，唯有業隨身。千萬不可造惡業，也不可起作意、憶
念。造惡業，如身口所起，是思已業；堅持憶念，就是起妄想，是思業。思業比較
深，我們都不可起，都是現行。命終後要是起這兩種業的話，一定隨它去。所以奉
勸大家，堅持不犯。總說一句話，我們要兢兢業業了此一生。隨緣消舊業，莫更造
新殃。
　　舊業，種子業消不了，就帶到西方去，求阿彌陀佛的功德力加被化掉。阿彌陀
佛的功德力有多大？念念中消八十億劫生死之罪。以前有人無心念一句南無佛，都
成佛道，何況我們至誠懇切念佛七天？大家已經結下西方之緣，莫自造惡業，殺生
，妨礙自己。所以，要好好保養聖胎。
　　今天念佛七天圓滿，大家盡此一報身，做最後的努力。
　　如果有病，不要貪戀要把他治好。當然是小病要調理，為修道緣故。如果有大
病，年齡老了，須一心求往生。西方極樂世界眾生，是無極之體，無極之體，就是
法身。所以在蓮華化生。
　　念天佛七圓滿，大家盡此一報身，同生極樂國。
　　現在開始念佛。
</檔>
