<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>以堅決心持念佛號</節>
民77.6.17.　農5.4午
　　平時要以堅決心持念阿彌陀佛名號，一心求往生西方。要把此心養成金剛一般
，堅不可拔，你命終時，不管一切苦，心不失念阿彌陀佛、求生西方的正念。
　　如果平時悠悠蕩蕩，不以真誠心念佛，臨命終時一定失念。如果失念以後，你
隨著異熟果報，再入六道輪迴，那就苦了。
　　現在有名有利，有勢力，要想皆是無常，唯求見阿彌陀佛，唯求往生西方，這
個心才能堅持。如果你現在有疾病，不要只求其好，要趕緊念阿彌陀佛求往生，這
是信號。如果只顧色身好，那好比是漏瓶盛水，總希望其滿，終必滴水不存。智者
所不取。
　　所以大家注意到，你就是把佛號念到金剛一般，是否到時候臨終無障礙，是否
到時候你失念不失念？那還不一定，何況你悠悠蕩蕩呢！雖然是想往生，想解脫，
背道而馳，不得其果，千萬不要落入異熟果報！
　　感異熟果報，在意業裏有兩種法，一個如意，一個不如意。如意的是貪，你有
沒有？不如意的是瞋，你有沒有？佛在經上說得很清楚，憎愛二心感異熟果報。
　　大家知道，如果不蒙佛接引，難逃枷鎖。所以，念念之中，至誠懇切，求佛接
引！
</檔>
