<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>清淨心</節>
民77.6.10.　農4.26.午
　　今天和大家講清淨心。清淨心對修道人很重要。經上說，心淨則佛土淨。又說
，清淨心植眾德本。一切功德從清淨心來。要想往生西方，一定要心清淨。
　　世間法也靠清淨心。眾生在世間，如果心清淨，一定孝；心不清淨，不孝。如
果心清淨，一定尊敬長上；如果心不清淨，則不尊敬。
　　心清淨則無所欲求，一定慈悲一切眾生；如果心不清淨，而能慈悲一切眾生，
無有是處。
　　心清淨則不造惡業，心清淨不受苦報，心清淨斷集，心清淨就是修道，心清淨
就是證滅。
　　眾生心清淨，沒有慳貪，行於布施。心清淨，沒有違犯，能持戒。心清淨，不
會有粗暴，能忍辱行。心清淨，沒有懈怠、懶惰，就是大精進。心清淨，不隨境轉
，就是禪定。心清淨，智慧明達，就是般若。所以心清淨是眾德本。
　　心得少分清淨，證聲聞果。心得多分清淨、證菩薩果。心最極清淨成佛果。
　　心清淨，不可測、無障礙。不可測無障礙，謂之神通。自往生，以至成佛果，
皆在心清淨。修佛道不外乎心清淨。
　　禪宗，不過求清淨心。叫本來面目。律宗，以戒律約束行人，也是求清淨心。
密宗，三密，就是清淨心。淨土宗，心淨則佛土淨，還在清淨心。其他各宗，華嚴
宗、天臺宗、唯識宗、三論宗無一不是求清淨心。
　　如果你所求的不是清淨心，求學術、求神通，那皆非佛道，及早回頭。
　　清淨心怎麼得到呢？有一個方便法門——事中無心，心中無事。大眾僧各自檢
討精進。
　　看你的心有罣礙沒有？有其他事情沒有？如果有，趕緊念佛，令其清淨。遇到
外邊事情，你住著染心了沒有？如果對外面的事情，起歡喜心、懊惱心，那是染心
，趕緊念佛，使他消滅。所以保持事中無心，心中無事，保證可得大受用。
　　清淨心從六處走了，眼耳鼻舌身意。此人要是眼貪色，一定心不清淨。耳貪聲
，一定心不清淨，一定不成佛道，沒有道。鼻貪香，心不清淨。舌貪味、好講話，
不要問，此人沒道心、沒道德，於佛道中不得成就。身貪覺觸，如果有人婬欲心不
斷，要心清淨的話，無有是處。意貪法，法有兩方面，一是過去世，一是未來世，
不是現在世，憶想過去，貪著未來，皆是意貪法。如果不守六根，不能清淨，不得
成就，不是道人。修行要點在清淨心。
　　今天和大家講修佛道注意清淨心。時時刻刻檢討是不是事中無心，心中無事。
禪宗稱之為一絲不掛一塵不染，就是本來面目。
　　我們大家都是一樣，我們應該猛然回頭，我們無量劫來，叫六根偷走了我們的
清淨心，無量劫來，流落生死，地獄、餓鬼、畜生皆去過。今天幸得人身，幸聞佛
法，怎能再不及早回頭？此身不向今生度，更待何生度此身？
</檔>
