<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>淨土法門至深至深</節>
民77.8.20.　農7.9.午
　　這幾天身體不舒服，沒能下來和大家用齋，今天既然下來了，勉強和大家講幾
句話。
　　我們修淨土法門，大家確實要相信，淨土法門，至深至深，希望大家能夠弘揚
，能夠發揮。淨土法門講求一心不亂，一心就是自性清淨心。自性清淨心有兩種用
，一種是不變，一種是隨緣，所謂一心有二門。不變就是隨緣，隨緣就是不變，不
變隨緣，謂之不亂；隨緣不變，謂之一心。這是大乘法，小乘法和這個不同。
　　大乘小乘有什麼不同呢？小乘法在見道位，就是初果，有兩種人，一種鈍根，
相信四真諦，相信無漏法，名之為隨信行；另一種利根人，實際修行四真諦，修行
於無漏法，名之為隨法行。這是在見道位，就是這兩種人。
　　小乘見四真諦為見道，大乘不然，大乘見中道義謂之見道。大乘見道位，比照
起來在初地（二地以上是修道位）。也有兩種人，一種人見中道義，於自性清淨心
，相信它隨緣不變，不變隨緣，可以名之為隨信行，因為中道義就是自性清淨心。
還有一種人，利根，他於自性清淨心中，修隨緣不變，不變隨緣，身體力行，這可
以說是隨法行，大乘隨法行。
　　所以大家要徹底相信，淨土法門甚深甚深，要靠大家發揮，發掘其底蘊。不要
聽外面說，淨土念佛法門是老太婆法門，他是不知道。我們修淨土法門，為佛弟子
，有責任發揚光大。
　　大家知道，隨緣不變不變隨緣，一心不亂，就名之為修學念佛三昧。
</檔>
