<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>節身儉口莫生奢泰</節>
民77.6.6.　農4.22.午
　　出家人有出家人的道風。出家人衣服飲食不要求精美。衣要求禦寒足矣，食要
求果腹足矣。
　　出家人要求增上戒定慧、增上道德。
　　在家人走南到北做官，都不過為吃穿二字而已，有一句話，在家人多部分是飲
食男女。其實這句話是罵人的話。飲食男女等於說，禽獸有知而無義。
　　出家人論道德，道德增上。不要求衣食精美。穿禦寒足矣，吃果腹足矣。
　　永嘉大師是得道高僧，他有一段話值得我們參考。「應自觀身，如毒蛇想，為
治病故，受於四事，身著衣服，如裹癰瘡，口滋味，如病服藥，節身儉口，不生
奢泰，聞說少欲，深樂修行。」
　　應自觀身，如毒蛇想。觀察己身，好比毒蛇一樣。何止比毒蛇而已，比毒蛇還
厲害，生老病死，百苦交煎，集於一身，都是這個身換來的，何止於毒蛇？
　　身所著衣，作裹癰瘡想。這個身體遲早要敗壞，所以說癰瘡，你遲早要受這身
一場大害。臨命終時，他叫你怎麼死？你不知道。他是你的大敵人，何必要求衣食
精美？
　　為治病故，受於四事。道人為治病，才受四事供養，衣服、飲食、臥具、湯藥
。飲食滋味，如服藥想，吃飯好比是吃藥一樣，我有病不得不吃，吃為治飢餓病。
　　節身儉口，莫生奢泰。身上穿的，口裡吃的，不可生奢侈，莫生安逸之想。
　　聞說少欲，深樂修行。聽聖人說，少欲知足，佛說，少欲知足，我深樂修行。
這才是道人心行。
　　希望大家不要只求衣食精美，那是畜生有知而無義。
</檔>
