<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>迴向眾生</節>
民77.6.25.　農5.12.午
　　結夏眼看快過一個月了，各人各自檢討，在經法方面、在戒律方面、在念佛修
行方面有進步沒有？再檢討，對大眾僧、對常住、對一切眾生有什麼貢獻沒有？
　　因為出家修道只有二道——定道、慧道。檢討經法、戒律、念佛是否有進步，
那是自度，就是定道。檢討自己對大眾僧、常住、一切眾生是否有貢獻，那是度人
，就是慧道。出家者，自度謂之功，度人謂之德。
　　我們這一夏所有功德，到七月法會，迴向一切眾生。不為自己求安樂，但願眾
生得離苦。所有一夏功德，迴向一切眾生。
　　各人自己檢討自己，如果自己也沒有功德，又沒有功德迴向眾生，你應該起大
慚愧心。要知道，施主一粒米，大如須彌山，今生不了道，披毛戴角還。了道者，
就是自度度人。千萬不要糊塗——我不敢接受供養。其實你一樣得罪。你只要沒修
行沒功德就有罪過。你走的路、站的地都是眾生的，飲一滴水都是四事供養。
　　所以，如沒有修學經法、戒律、念佛，對常住、大眾僧、一切眾生沒有貢獻，
就功德不具。舉足動念，無非是業，無非是罪，你受與不受都是一樣。你是出家受
具的人，出家受具的人，沒有一點是你的，你站的地方，坐的地方都是國王的。所
以要時時刻刻想到上報四重恩。我們這一夏功德，迴向七月法會一切眾生。
</檔>
