<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>夏雨清涼</節>
　　夏雨清涼，承蒙各方隨喜，轉眼已經三版。現在又結夏圓滿了，夏雨清涼第二
集，自當出書，用以自勉，亦奉有緣。
　　師父「律紹南山，教宗般若，行在彌陀。」今年結夏中，更開講梵網經菩薩戒
，以會通大小乘戒；又指導看大般若經，來學習二諦法；並隨緣勉勵單提佛號，以
期一心不亂。
　　師父一向為法忘軀，不惜身命。這個結夏，因慧修師兄為大家恭請，才於觀世
音菩薩成道日前，搬至「蓮鄉」。那裏對老人家比較合適。唯願善知識大慈愍故，
久久住世。
　　到蓮鄉前後，師父加緊開示持戒念佛之重要。及至宣佈本苑宗旨為「弘揚大乘
專修淨土，護法安僧弘化利生，嚴持重戒善識開遮，但務實質不重形式，採擇各宗
修學並重，四眾和合續佛慧命。」實教我們深刻體認——以南山律、般若解、淨土
行，弘揚大乘；嚴持淨戒，老實念佛，八宗並重，一門深入；建立「少有所學，壯
有所用，老有所安，往生有所安排。」的道場，冀四眾和合，正法久住。是為師父
度世之本懷。
　　師父從蓮鄉下來用齋，更使我們感動他的開示。
　　師兄弟們為珍重師父之夏中法語，以依教奉行故，仍護念慧經師、慧航師、慧
甫師發心記錄，余隨喜纂集，敬呈師父垂允付梓，由慧襄師、法啟學長大力編輯焉
。
　　蓮鄉是持戒念佛、求願往生之處。佛菩薩必慈悲攝受，加被善知識多住世，令
戒法久住、佛法久住。
　　緣起如是，沾光記之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　釋慧觀沐手敬筆
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佛曆二五三二年佛歡喜日
</檔>
