<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>承擔如來家業</節>
民77.6.3.　農4.19.午
　　佛囑比丘應承擔如來家業，承擔如來家業是佛真子。何謂承擔如來家業？「家
業」是略說，是如來家務事業，如來家務是什麼呢？事業是什麼呢？弘法為家務，
利生為事業，能弘法利生，就是承擔如來家業。
　　弘法是智慧門，利生是慈悲門。悲智雙運，稱為菩薩，唯菩薩才能承擔如來家
業。二乘不能，只顧自己；凡夫更不能，自私心太重。
　　承擔如來家業，智慧門是上求佛道，慈悲門是下化眾生。上求下化，方能承擔
如來家業，所以承擔如來家業，是菩薩，是佛真子。
　　不過要有注意的地方，弘法利生皆有注意之處，弘法雖是如來家務，要有正知
見，怎麼能有正知見？依佛的聖言量，依佛所說，不可自己私意猜測，隨自意語，
不依聖言量，可以破滅佛法。破滅佛法有兩種——邪說、邪書。
　　第一，依聖言量。第二，弘法人要有擇法覺分，希望大家注意到。
　　利生為事業，利生也應該注意到，利生是入世間、救世間、不染世間。如果染
世間，也是破滅佛法的。
　　怎麼不染世間呢？世間最容易染污道人心的，一是貪，最粗濁的是貪婬。如果
見男女色，起心動念，皆非聖人之流。滅佛法，唯此為甚。二是名利，如果心重名
利，佛法滅就滅在你手上，名利滅佛法厲害，可以傷道人之皮、道人之肉、道人之
骨、道人之髓。希望大家千萬注意到。
　　重覆一遍，如來家業者，弘法為家務，利生為事業。弘法要有正知見，依聖言
量、有擇法覺分。利生為事業要入世間、救世間、不染世間、不起貪婬心、不貪著
名利。
　　希望大家各自勉勵！
</檔>
