<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>清淨心就是智慧</節>
民77.7.21.　農6.8.午
　　如何增進智慧？很多人認為讀誦是增進智慧的方法。
　　智慧生長，是有因有緣。有因有緣，智慧才生。什麼是因？清淨心。清淨心的
緣是什麼？廣學多聞。清淨心為體，廣學多聞為緣。廣學多聞依附於清淨心，否則
，背道而馳。
　　好比世間人父母生子，子之所生，依母為因，依父為緣。母是其體，父是其緣
。父緣可改變，母體不變，生子絕對不能離開母體。
　　如果有人只重讀誦，不知清淨心，沒有母體，怎能生子？那是愚痴人的想法。
所以要記著，清淨心為因，廣學多聞為緣，如此，智慧才生。
　　如果沒有清淨心，佛說多讀誦是禪定障，障乎禪定，如果一障禪定，叫狂慧，
不了生死，不得解脫。
　　什麼原因呢？所謂解脫，勉強說起來，解脫就是清淨心。失清淨心，怎會得解
脫？所以廣學多聞、讀誦時，要注意清淨心，狂亂心不入。
　　所以古德讀經，先燒一爐檀香，好像對佛菩薩一樣，不敢絲毫大意，心不狂馳
，然後讀經。不但是道人如此，世間人也如此，世間人有一句話叫「焚香夜讀」。
現在人不同，不知道這個道理，看著電視讀書，那是白讀。
　　所以知道這個道理，始終保持清淨心。最好看經時，先合掌默念佛號，心確實
靜下來以後再看。看不懂，合起經本來，念佛淨心，或者一天兩天，不一定，上午
下午也不一定，它一清淨心自然發智慧。如果看到頭昏腦脹，還是死逼著看，沒用
的。就算得到一點智慧，那是狂慧。
　　還有一點要注意，看經，看一遍，是一遍的層次；看十遍，是十遍的層次。因
為經文裏有教有義，義理要深入。如今天看的經文，和三年前、十年前所看的不同
，今天看經則深入了，好像知道其真實義了，以前是懵懵懂懂。如果愈深的經文，
須要一遍一遍地看，清淨心以後，再看，這是定慧等持。
　　因為什麼原因呢？廣學多聞，是能熏；阿賴耶識，是所熏。它不是一次熏進去
的，如讀心經，一遍背不下來，十遍、百遍，一定背得過來。
　　所以，眾生皆不究竟，就算你懂了以後，不過是皮皮毛毛，還須要進步，究竟
者唯有一人，就是佛。叫無上正等覺。大家不信，你看一遍情形，和再看就不同，
今年的水準比去年提高。因為等覺以還都要進步，何況眾生？
　　所以大家記住，有因有緣智慧生。清淨心是因，廣學多聞是緣。若顛倒執著，
不得受用。
　　實在說起來，清淨心就是智慧，清淨心就是一切法，一切法就是清淨心，智慧
就是清淨心，可是這要八地菩薩以上才得到，得這地位稱之為陀羅尼。
</檔>
