<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>願我臨終無障礙</節>
民77.6.16.　農5.3.午
　　昨天和大家講，四種念佛，功在制心，可是修其他法門，也是在制心。那麼，
念佛法門和其他法門的制心有什麼不同呢？其他法門制心是自力，念佛法門制心是
自力佛力二力。唯有念佛法門二力。這是出於什麼呢？四十八願！念其他的佛名，
稱揚諸佛功德經說都有其功德，可是唯有阿彌陀佛，念其名號就可往生。這是願力
。
　　因為靠自力，末法時期靠不住；雖然是佛大慈大悲，可以使你帶業往生，可是
你心力羸弱，信心不堅，臨命終時，很容易招來障難。所以念佛時，念念要「願我
臨終無障礙，阿彌陀佛遠相迎。」時時刻刻，要不忘阿彌陀佛，時時刻刻，念念中
要想往生極樂。如果佛不接引，你怎麼帶業往生呢？所謂帶業往生，是佛接引啊！
所謂佛接引者，是你心願強、信心強；你信心不堅，自找麻煩，怎能夠蒙佛接引呢
？所以大家注意到。
　　念佛的制心，是二力法門，其他的法門也制心，是自力法門。二力法門是不是
要兩個心？不是的。你要是一心向於阿彌陀佛，制心一處西方極樂世界，就自然具
有二力。因為佛有慈悲願力要接引眾生，我們要以信願力求願往生，二願相應，即
得往生。不須要再另起一個心。念佛法門制心一處，就是二力。
　　所以，觀像念佛、觀想念佛、持名念佛、實相念佛，除去實相念佛，其餘的都
是二力。當然實相念佛也是二力，如果達到那個程度，也是佛接引，因為佛有四十
八願。大家注意到，切實忌諱自己信心不堅，心力羸弱，那佛接引你也接不去。要
念念求見阿彌陀，念念求生西方極樂，願我臨終無障礙，阿彌陀佛遠相迎，此心一
起，二力具足。
　　所以，我們末法時期眾生，由於信心不堅，心力羸弱，說不定我們臨終有障礙
。所以平時要發這個心，念念不忘。
　　大家要知道，禪、密、律、天臺、華嚴、唯識、性空，皆是修一心，不同的是
自力，唯有阿彌陀佛淨土法門是二力。當然你要修彌勒淨土也是一樣，但它也是自
力，彌勒沒發過四十八願。修藥師法門也可以，但沒有說藥師佛親自來迎接。唯有
四十八願，二力法門只有這一門，其他法門皆是同樣好，二力只有這一門。
　　我還告訴大家，二力功德如何產生——不造十惡業！千萬記住。如果你還造殺
、盜、婬、惡口、妄語、綺語、兩舌、貪、瞋、痴，間感二力，西方沒有這種眾生
嘛！
　　所以，我們命終時有障礙沒障礙，不知道，趕緊一心念阿彌陀佛，願我臨終無
障礙，阿彌陀佛遠相迎。
</檔>
