<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
　　<節>持戒念佛銷歸自性</節>
民77.7.23.　農6.10.午
　　看經須銷歸自性，銷歸自性才有用；如果不銷歸自性，毫無用處，等同世智辯
聰。銷歸自性可以生定發慧，解脫生死，成就佛道。如果不能銷歸自性，就不能生
定發慧，解脫生死，成就佛道。
　　什麼是自性呢？就是清淨心。具體說，名之為自性清淨心。所以大家看經如果
能銷歸自己的清淨心，能生定發慧，解脫生死，成就佛道。如果不能銷歸自性清淨
心，不能生定發慧，不能解脫生死，不能成就佛道。
　　什麼是自性清淨心呢？自性清淨心，沒有貪瞋痴心。你如果不生貪瞋痴，名之
為銷歸自性。沒有貪瞋痴，可以生定發慧，解脫生死，成就佛道。如果有貪瞋痴心
，不能生定，不能發慧，不能解脫生死，不能成就佛道，還在六道輪迴之中，兩眼
一閉，到那兒去了？不知道。
　　自性清淨心，沒有憎愛二心。如果你銷歸自性清淨心，沒有憎愛二心，必生定
發慧，解脫生死，成就佛道。如果還有憎愛二心，不能生定，不能發慧，不能解脫
生死，不能成就佛道，兩眼一閉，六道輪迴。
　　自性清淨心，如如不動，不隨相轉。如果你還處處取相，取好相、壞相、空相
、有相、生相、滅相，不能銷歸自性，不能生定，不能發慧，不能解脫生死，不能
成就佛道。其餘的，大家引申含義。
　　自性清淨心，沒有我人眾壽相。自性清淨心，不貪著過去未來現在。自性清淨
心是平等的、清淨的。其餘的諸法，大家引申含義就知道了。
　　所以修學經法，如果不能銷歸自性，等同世智辯聰。銷歸自性才名之為隨佛而
學，是佛真子，希望大家注意到。
　　我們持戒念佛，就是銷歸自性。怎麼知道？持戒是戒貪瞋痴心，除憎愛二心；
念佛是戒貪瞋痴心，除憎愛二心。
　　銷歸自性，不在聞思二慧中得，聞慧、思慧是假的，在起修慧中得，如果不起
修慧，永不得銷歸自性。
</檔>
