<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>放下攀緣心</節>
民77.7.14.　農6.1.午
　　精進修行，能否感阿彌陀佛來接引都不一定，何況不知修行的，更不堪設想。
　　如果心隨境轉，必生苦樂。你可千萬不要認為樂好，樂是生，苦是死，如果你
隨著環境轉的話，一生樂想，那是生，有生必有死。樂是苦的根，樂得很如意了，
如意就是不如意的根。各位千萬要注意到。
　　心不隨境轉，不生苦樂；不生苦樂，就沒有生死；沒有生死，稱之為涅槃。心
怎麼隨境轉呢？有兩種，一種是帶質境，心隨著帶質境轉，心隨著眼、耳、鼻、舌
、身五識來轉。
　　你們喜歡看東西，你隨境轉了，已經落入生死；耳喜歡聽是非，已經落入生死
；尤其嘴巴喜歡亂講話，不知道那是生死根。自古以來沒有一個人逃得過的。鼻舌
身也是這樣。
　　再還有一種，獨影境，意識獨自起的獨影，要是隨它轉的話也是生死根，也落
入生死。
　　如果你的心隨著帶質境、獨影境轉，你怎麼能往生呢？所以，大家注意到，總
使眼耳鼻舌身意不隨境轉。如果眼耳鼻舌身隨著轉，獨影境再隨著境轉，意識心再
轉，十分功德一點兒沒有，你一定要墮落。如果不隨帶質境轉，眼耳鼻舌身不攀緣
，那叫棄五欲。如果獨影境不隨它轉，意識心不動，叫呵五蓋。五欲五蓋不干犯你
了。
　　如果你隨它轉，皆是攀緣心。攀緣心有六種，就是六根隨六塵轉，稱之為攀緣
。如果你六根不隨六塵轉，不攀緣，名之為「都攝六根，淨念相繼。」這樣才能往
生啊！
　　希望大家，今後不要亂講話、亂攀緣，不知道把你往生的功德損失得一毫沒有
了。你如果心隨境轉，能否往生，自己問自己，不必求阿彌陀佛！能不能往生，你
自己應該知道！
　　唉！希望大家，棄五欲呵五蓋，向於見道位！這樣自然是六根都攝，淨念相繼
，才得往生！你千萬不要起攀緣心，認為你如意了，你快樂了，那正是生死！你如
意正是不如意之根，有其樂就是苦之本。不苦不樂才是最樂、大樂。希望大家各自
努力。
　　我看你們大家，天天在如意、不如意中起顛倒想。雖然晚上念佛，也知道唱；
「願我臨終無障礙，阿彌陀佛遠相迎。」你為什麼還要起顛倒？那皆是生死。什麼
是生死？如意、不如意顛倒，是變易生死，如果再起惑造業，會落入分段生死。你
怎麼能往生呢？
</檔>
