<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>根本智與後得智</節>
民77.7.20.　農6.7.午
　　蓮池會時，居士<問>問：</問>「何謂根本智？何謂後得智？」
　　如實知實相無相，無相是根本智；實相一切相，一切相是後得智。知實相無相
，是一法，一生萬法，能生萬法，是根本智。萬法由一生，是後得智。華嚴經云。
一即一切，一是根本智；一切即一，一切是後得智。
　　根本智又稱總相智，一切法皆以總相為相，由總相生出無量差別相，差別相為
後得智。
　　所以根本智、後得智有很多名，根本智又名之為實智，後得智又名之為權智。
根本智是無性，無性隨緣才能生一切法，所以是一切法的根本，名為根本智。一切
法性相，皆以無性而生，所以稱為根本智。根本智、後得智，沒有先後差別。如果
有先後差別，不叫二諦融通。
　　無性就是隨緣，隨緣就是無性，所以說根本智就是後得智，後得智即根本智。
好比人照鏡，人的形狀是根本智，鏡子裏照出的影子是後得智，可是人的形相，和
鏡子裏影像同時，沒有先後差別。
　　根本智又名之為實智，後得智又名之為方便智。在般若裏頭，根本智叫般若，
後得智名之為漚\。實在說起來一句話，即是二諦。無性是根本智，隨緣是後得智
。無性能隨緣，根本智即後得智；隨緣故無性，後得智即根本智。
　　在攝大乘論中，有五種後得智，都是方便智。其實要如實知，方便有無量無邊
。法門無量誓願學，即後得智。
　　名相了解不在重要，希望大家確實修行，才得實際受用。
　　最後談淨土法門的根本智和後得智。心中沒有一絲一毫雜妄想，才單提一句佛
號。沒有絲毫雜念是根本智，單提一聲佛號是後得智。所以念而無念，無念而念。
念是後得智，無念是根本智。正因為無念而念，才叫根本，所以念是後得。念而無
念，後得智即根本智；無念而念，根本智即後得智。
　　以菩薩修行和佛的境界而言，菩薩修行，不變，是根本智，隨緣，是後得智。
不變才能隨緣，隨緣才能不變。在佛的果地上講，根本智是寂，後得智是照。寂而
照，根本智即後得智；照而寂，後得智即根本智。
　　雖然介紹名相，重點在於修行，不要光求名相。
</檔>
