<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>出家真正的意義</節>
民77.6.27.　農5.14.午
　　今天講出家真正的意義。你要是不知道的話，空白的出家。新出家的，應該學
，叫學人。
　　根據佛在經上說，有四種法應該學。一、經——應該以正理去學。二、戒律—
—依佛言教去學。三、修行——我們修行淨土法門。四、作僧眾事——應該要學，
在中國禪堂叢林特別注重這風氣。
　　這樣經法、戒律、修行淨土法門、作僧眾事，自己得道，叫自利。以此法告訴
別人叫利人。自利利人叫菩薩行。
　　自己有所得、有所成就，要以此法利益眾生。如果自利得到，利人也辦到。自
利謂之功，利人謂之德，那是功德稍微具足了，以此功德你可以養老。如果功沒有
、德也沒有，老年來你如何養老？如果能得養老之法，可以了生死，往生西方。如
果養老不知道，還是糊里糊塗，你怎麼能夠了生死往生西方？那沒得出家的真正意
義，空白剃頭一場。
　　大家注意到：少年應該認真學；自己得到成就，進入壯年，應該弘法利生、廣
修功德；等老了，以此功德自修、自證、自了生死。所以我們要建立「少有所學，
壯有所用，老有所安，往生有所安排。」的道場。
　　經法、戒律、修行、僧眾事有個共通的要點——他可解脫生老病死。我們既然
是受業報身落入生死，生此業報身就應該想辦法解脫老病死。解脫老病死的辦法，
就是少有所學，壯有所用，老有所安，往生有所安排。希望大家共同努力建設這個
道場。無論我在不在，要保持這個道風，那才是出家一場真正的意義。要不然你混
飯吃，很可憐！此身一失，要還債的。如果這幾項注意到了，叫了道，了道不必還
債。
　　這不是一個人、兩個人的力量可以完成的。要靠大眾僧同心合力才能完成。
　　最後大家要知道什麼是正法正理。我們要以正理印證一切的，此法很深。
　　正法者，一切法無自性。
</檔>
