<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>諸惡莫作眾善奉行自淨其意</節>
民77.7.18.　農6.5.午
　　諸惡莫作眾善奉行自淨其意，有很多人知道這句偈，不知道它的意思，今天和
大家講一講。
　　佛教三乘人也如此教。教三乘人的時候，諸惡不作，是聲聞乘；眾善奉行，是
菩薩乘；自淨其意，是無上佛乘。
　　教一乘人的時候，諸惡不作，就是自覺；眾善奉行，覺他；自淨其意是覺行圓
滿。這是從果上說。
　　如果從因上說，修三種功德可以達到諸惡不作眾善奉行自淨其意。就是戒定慧
捨，戒定兩項，其功德可以作到諸惡不作，慧這一項，可以作到眾善奉行。捨，就
是平等心、清淨心，稱之為捨。
　　戒為根本，無戒之定是外道，沒有佛戒的定是外道；無定之慧是狂慧，你們大
家僅僅注意到名言字句，著於文字相、言語相、心緣相，皆叫狂慧，狂慧說明白一
點就是世智辯聰。定慧均等以後才能修捨，定慧不均等不可以修捨。
　　所以這幾項看起來，根本在戒，希望大家能堅持淨戒。堅持淨戒自然得定，由
定發慧，戒定慧具足，自然達到清淨心平等心的地步了，此之謂諸惡不作眾善奉行
自淨其意。希望大家認清這個路線，精進修行。
</檔>
