<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>當勤精進慎勿放逸</節>
民77.7.13.　農5.30.午
　　今天和大家講，當勤精進，慎勿放逸。什麼叫放逸呢？六根貪六塵，名之為放
逸。眼貪色、耳貪聲、鼻貪香、舌貪味、身貪觸、意貪法，總說不過凡情二字，大
家墮於凡情，就是放逸。
　　楞嚴經說，純情無想，下墮風輪，純粹情念，沒有道念的話，下墮風火之間，
是大地獄，眾生墮阿鼻地獄。
　　分別說，在世間方面，名、利、親緣眷屬、仇家，都屬於凡情，這都是地獄根
。
　　那麼，怎麼不種這個根呢？六根不放逸。怎麼能使六根不放逸呢？六根放逸的
原因，不過貪著娑婆世界。要想使六根不貪著娑婆世界，應該觀一切無常。娑婆世
界，好的無常，終歸壞苦，不好的，苦苦，唯有求念佛往生，脫離娑婆。最好的辦
法是念死，如果人想到自己命終，要死了，萬緣放下，什麼名利、親緣眷屬、世間
榮耀，皆可放下。
　　所以大家時常要觀無常，無常能發生無漏智慧。什麼是無漏智慧呢？眼不貪色
，耳不貪聲，鼻不貪香，舌不貪味，身不貪觸，意不貪法，就是無漏智慧。希望大
家各自努力。
　　如果久久觀無常，就會產生平等心，對一切人、一切事，產生平等觀。平等觀
、平等心，就是清淨心，以此清淨心可以往生西方。如果心不平等，就感異熟果報
，各各不同，萬種差別，等到那天就大苦臨頭，後悔莫及了。
</檔>
