<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>莊嚴四威儀如佛對前</節>
民77.8.3.　農6.21午
　　我們根據行事鈔資持記尼眾別行篇，文中有佛語，排班時，比丘後面是沙彌，
再後面是比丘尼，再後面是沙彌尼。比丘後面不可站女眾，另起一行排，以示莊嚴
，不可混雜。
　　大殿，老年的比丘比丘尼，排班不排班，隨意。排班的話，要上殿，如果身體
不舒服不上殿，或者有病的比丘比丘尼，不能上殿的時候，大家方便隨宜處理。
　　各人排好班以後，站在各人位置上，不可移動。殿堂有規定，頂禮的時候，腳
跟不動，就是恐怕你錯亂行列。有很多人為了天熱，自己避開，不如法不如律，不
如佛所教，以後要改過來。你站在那裏，不管拜佛、打坐，還是在那位置，一定行
列整齊。
　　佛說過，我滅後，以戒為師。希望大家都要重戒律。一上殿堂，進齋堂，甚而
言之，行住坐臥四威儀中，如佛對前，好像在佛面前一樣，謹謹慎慎，不敢放逸一
點點。殿堂上做課，除去有執事的人可以按照時間下來，其餘的人不可隨便離開。
要知道，你隨便離開，有慢佛之過。希望大家各自遵守。如果我說不詳細的，由戒
律小組再作詳細解釋。希望大家當勤精進慎勿放逸，時時刻刻，如佛對前。
　　大家注意到，不要等人家管，要自治自律，因為大家都要做人天師表。
</檔>
