<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>念佛功在制心</節>
民77.6.15.　農5.2.午
　　今天告訴大家念佛用功的辦法。念佛，不是空空念一句佛號。有用功的法門。
要點在制心。如果你念佛不攝心，沒有用。你發現你的心跑掉了、散掉了，趕緊把
它捉回來，安置在一聲佛號上，天天這麼用功，久久用功，若干年以後，你的心才
慢慢地、漸漸伏下來了，那時你會開兩種慧；開無漏慧，近小乘法；開中道慧，近
大乘法。我們不夠資格，大略能開無漏慧已很知足。
　　各人觀察自己，我的心跑掉了、散掉了，到別處去了，趕緊念佛，教你的心制
於一聲佛號。如果你的心散掉了，那是太可憐了。
　　平時，什麼樣的人可以得成就呢？不用心機的人。
　　你們出坡做事，當然要用心；事過無心，不可記在心裏頭，憶持不忘，那總被
六道輪迴所限制。
　　如果有一輩人喜歡用心機，這個不得了，遲早要到業鏡臺前去。所以大家記住
，事過無心，這樣才能得成就。
　　還有一個要點，制心禪，並不是呆呆地無想，那錯了，走入外道了。制心要怎
樣呢？要使你的心朗朗（就是清楚明白）而寂寂（不散亂），雖然是你的心寂寂，
而朗朗，如果僅僅的什麼都不想，那是愚痴法，是六道根。
　　記住，念佛功在制心，你久久用功，可知道你念佛功夫深淺。
　　我們看出來，四種念佛，觀像、觀想、持名、實相，唯有兩種念佛制心最好，
就是持名與觀想，都在制心。如觀像，教你心不亂啊；觀想，不是教你隨自意亂想
，要按照十六觀經，一步一步觀，還是一心不亂。可是最方便的是持名。實相念佛
直接入一心，沒有方便；持名念佛有方便。
　　所以，你的心假使感覺散亂掉，隨外面的環境轉了，趕緊念佛，用功。
　　我特別提出這法門，大家要留神用功，救你自己。
　　譬如你們做事的人——執事僧，難免用心機，如果發現心有負擔了，心散亂了
，心被繫縛了，趕緊念佛，念幾句佛號，把它住於一句佛號。佛號念清楚聽清楚以
後，叫朗朗寂寂，朗朗一定是寂寂，事中不留心。
　　希望大家，各自用功。千萬不可用心機，用心機，遲早自己受害。閻王老爺殿
裏的業鏡台上，那都是用心機的人，到閻王那裏還用心機：「我沒有做那些事！」
好！到業鏡臺去，就現了。現出來的，你自己做的自己看，跑不掉的！所以千萬注
意到。
　　制心法門是無上法門，佛所傳，大家還記得「制心一處無事不辦」吧？天台家
立凝心禪、制心禪，再進一步就體真禪了，那入聲聞四果道了。所以，制心一門很
重要，希望大家本此而修。
　　大家不相信自己觀察，如果你如此用功，會感覺你的心好像獼猴一樣，沒有一
剎那停止，如果要教它停止，唯有停止在一聲佛號上。它沒停止叫什麼呢？生死流
！停止在一聲佛號上，叫涅槃流。不相信你現在觀察，現在你的心就沒有停止。
</檔>
