<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>為避世俗來出家出家豈再染世俗</節>
　民77.9.2.　農 7.22.午
　　結夏過了，放香兩天也過了，應該恢復正常，該進行僧教育的進行僧教育，進
行一切工作照常進行。
　　上結夏有五個月的功德月，到十二月十五日。雖然有五個月的功德月，希望大
家當勤精進，慎勿放逸。因為佛道不是那麼容易修的，娑婆世界眾生難以得道。
　　大家發好心出家，應該一心辦道，不可沾染世俗。當初出家，為厭世俗來出家
，為了厭離世俗才來出家；出家豈再染世俗？既然出家了，為什麼再去染世俗呢？
　　各位！當初你出家，發好心，那個心如何地堅固，如何地聖潔，如果你再染世
俗，那真是曾幾何時初心忘記了？割愛捨親為了什麼？忘掉初心，豈不慚愧？
　　希望大家當勤精進，慎勿放逸。為了怕世俗，你才出家的，你還再沾染世俗一
切事情——顛倒。所以修道人要盡量少出去遊蕩。
　　游蕩有大害。你游蕩，首先，眼耳鼻舌身接觸外境，起一種妄想，這個妄想稱
之為帶質妄想。第六意識裏帶著前五識妄想的影子。帶質妄想熏染你的獨頭妄想，
他可以染心，不相信你可檢討，你們在外面所見到的，所聽到的，所接觸到的，久
久不忘，那是染入第八識了。這個造成一種生死——變易生死。它引起的獨頭妄想
，獨頭妄想純粹是過去、未來，沒有現在。這兩種妄想都是演變成變易生死，你已
經落入變易生死了。
　　變易生死如何體會？生煩惱，喜、怒、哀、樂皆煩惱起，障你的法性身，法性
不得圓現。大家出家為的是求你的法性圓現。他無量劫來，不得圓現，今生才得出
家，剛有出頭之日，你又障住了，不知何年、何月、何日才得圓現？
　　各位檢討，你如果心裏的印象久久不忘，那是染第八識。第六意識不起的，第
八識出來，借第六意識現。第六意識生滅無常，不存在的。這個時候，住地無明增
長，如果你再發於身口造業，原來他是惑，加上業的因緣，論分段死，六道輪迴，
不得出離。有惑，有業，一定有苦。
　　不相信各位檢討，你出去遊蕩，回來是不是你心裏久久不忘？好像聽歌，這個
聲音在你耳邊幾天忘不掉，看到一個男像、女像你有印象，幾天忘不掉，染入第八
識了，已經生死流了，佛性不得圓現了。大家知道佛性徹底圓現，稱之為正遍知，
大部分圓現是菩薩，少部分圓現是聲聞。你出家求的什麼呢？記住，時常摸摸自己
頭，我是出家人，人天師表。我為什麼出家呢？為求無上佛道，度一切眾生。不可
再發是非心，染世俗，不可起惑造業。
　　奉勸給各位兩句話，以後五個月功德月時常檢討：「為避世俗來出家，出家豈
再染世俗？」希望大家各自精進。
　　我身體不太好，不可能時常跟大家講，希望大家要自發菩提心，上求佛道。
　　有事情當然要出去辦事情，到世間時，要入世間不染世間，要存這個心。如果
入世間染世間，不是修道人。各自努力。
　　這個道理不得不跟大家講，如果不和大家講，我有罪；至於我講過，修不修在
你個人。大家看到今天中午吃這頓飯了沒有？「各人吃飯各人飽，各人生死各人了
。」
</檔>
