<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
　　　　<節>嚴禁串寮亂單</節>
民77.8.6.　農6.24.午
　　嚴禁串寮亂單，四眾弟子皆一樣。串寮亂單，自古以來每個道場都嚴格禁止。
串寮是，你到我寮房來坐一坐，我到你寮房坐一坐。亂單，你在我床舖上坐一坐，
我在你床舖上坐一坐。出家人的單，唯有自己一個人，不准別人侵犯。
　　為什麼自古以來道場嚴禁串寮亂單呢？荒廢道業、破壞道場道風、搬弄是非、
違破戒律，皆是串寮亂單來的。所以自古來高僧大德都說，串寮亂單非是好僧。
　　所以從今以後，大家要詳細看寮房清規，第一條就是嚴禁串寮亂單。居士不可
到比丘比丘尼房間去。如果有事，幾句話的事情，敲敲門，請他出來，站在房門外
邊，三言兩語，講過以後離開。如果要請法的時候，在懷安堂、壹波堂、公眾場合
，問法。
　　比丘比丘尼不可互相串寮，也不可和居士們閒話，不可到居士房間去，居士們
也不可到比丘比丘尼房間去。希望大家都注意到。
　　如果有家緣，親戚朋友來訪，只准和他談佛法。沙彌戒講，不可談道場清苦，
，一受沙彌戒就講了，何況你們現在是比丘比丘尼呢！希望大家，居士們自重，不
可到出家人房間去；出家人也不可互相串寮，不可到居士房間去。如果和居士談話
，勸其念佛，不談是非，道場清苦一概不談。
　　所以，記住，古德說過，串寮亂單非是好僧。因為破壞道風，荒廢自己道業，
違破戒律，搬弄是非，皆由串寮亂單來的，希望大家以後注意到。
　　監寮都注意，有新出家的住進來，或者新的居士住進來，勸他們看寮房清規，
如果寮房清規不夠用的話，抄寫。
</檔>
