<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>廣作功德迴向西方</節>
民　77.8.1.
　農 6.19 午
　　今天和大家講三項事情。第一項事情，我住的那個地方，名叫蓮鄉，大家統一
稱謂，說：「到那裏去？」「到蓮鄉去。」
　　第二項事情，我搬過去以後，大家要自治自律，課程不可無故偷懶不去，自由
談、佛法綱要、學戒……等等，一切課程，照常參加。
　　第三項事情，鳩摩羅什大師說，西域國家有一種風尚，要是做一件善事的話，
他把它記下來，臨命終時拿出來，令別人讀給他聽。這有什麼好處呢？記起他的善
業來，往生好處。
　　佛在修多羅屢次講，安慰臨命終的比丘，都是說，汝堅持淨戒，將來必生好處
（好處就是人天）。佛對一切臨命終的比丘比丘尼都如此安慰，希望大家也這麼學
。不可以臨命終時，問他，你還有事情交待沒有？親緣眷屬啦、其他財產問題啦，
這個都是惡知識，做他臨終障礙。所以有臨命終的人，只讚歎他，你一生修功德，
一生念佛，一生持戒，一定得往生西方，要如此安慰他。
　　佛對臨命終的人就是如此安慰他。佛又說，臨命終時，持念阿彌陀佛名號，定
往生西方。所以大家平時要持戒念佛，臨命終的人，也如此安慰他。千萬不可更作
惡業，作了惡業，瑜伽師地論講得很清楚，臨命終那一剎那，一切善惡業俱時現前
，那你隨著惡業走。
　　所以，廣作功德，自己記住，以此功德迴向往生西方，這是有很大的關係，如
果你惡業作得太重的話，一定現前，現前時你作不了主，臨命終五根敗壞，你作不
了主，隨著惡業走，所以希望大家，平時要持淨戒，念阿彌陀佛。
</檔>
