<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>一佛出世千佛護持</節>
民77.6.2.　農4.18.午
　　大家要學菩薩精神，菩薩皆有謙德、屈己崇人的精神，自己居下位，推崇別人
。
　　經上說，彌勒菩薩不敢向維摩詰問疾。其實，彌勒菩薩是補處大士，維摩詰是
十地菩薩。補處大士為推崇十地菩薩，講不敢問疾。
　　再說無盡意菩薩及觀世音菩薩，無盡意菩薩是不眴世界的補處大士，為推崇觀
世音菩薩，以瓔珞供養。
　　要記住——一佛出世，千佛護持。一個人出來領導工作，其餘的人一概護持。
不要學世間的壞習氣，在臺上挨罵，在臺下罵人，這樣不好。出去講經，千萬不要
批評別人，得推崇就推崇。
　　佛說過，菩薩於聲聞乘於外道亦可貶抑，為推崇大乘法，貶抑他們外道法和小
乘法。不過有一原則——不指名。說「聲聞乘法講得怎麼不對，聲聞乘是藏教，不
對。」無過。如果講張三某人是聲聞人，講得不對，就有過錯。記住：到外面不可
指名。說外道法怎麼不對，不合乎正理，可以的；不可說某某人是外道，講得不對
，這就有過。這個原則記住，這是佛說的。不可指名。你貶抑非大乘法，沒有過錯
，因為菩薩應該推崇大乘，貶抑小乘、外道。
　　大家記住：一佛出世，千佛護持。一個人領導作事，大家要護持。如果真正有
不對之處，可善意建議，不聽則罷，不可當面批評，背後批評。
　　要知道，一佛出世，千佛護持，菩薩皆有謙德。
</檔>
