<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>身體究竟是不是我</節>
民77.6.23.　農5.10.午
　　大家學佛都很精進，在佛法中懂得不少，現在有一個謎讓大家猜一猜，這謎很
難，大家慢慢地猜。自古以來，猜對的沒幾個，如果你能猜對，你得解脫。
　　我們知道，我們被身體所障，現在大家猜猜看，這身體究竟是不是我？如果身
體就是我的話，我的身體是由父母的精血所成，那我的身體是父母的身分；如果父
母的身分就是我，父母的身分是男精母血，那一切眾生的男精母血都是我。
　　或者有人說，父母的身分不是我，父親的身分不是我，母親的身分也不是我，
父母和合才產生我。這個於道理不合。父親的身分沒有我，母親的身分沒有我，兩
個沒有我加起來應該還是沒有我，怎麼兩個沒有我加起來變成我？不合道理。所以
，父母身分一定有我。
　　如果父母身分有我的話，那大有問題。我們請<問>問：</問>父母沒出生以前我在那裏？
他沒出生以前沒他的身分啊，那時我在那裏？如果父母沒出生以前已經有我，那父
母的身分不是我，他沒出生以前就有我了嘛！再換句話說，如果父母沒出生以前就
有我了，那何必等到父母再生我？那不是重覆嗎？假定說父母沒出生以前已經有我
，那有我一定有體性，因為我是有法，有法一定有其體性，如果我已經有了體性，
何必等到父母再生呢？
　　或者說，父母沒出生以前那個我，有是有，不過他沒有體性。如果法沒有體性
，等於虛空，我等於虛空，怎麼說有我？橫說豎說，想不通。
　　如果有人猜對了，想通了，你得解脫。我們知道自古以來得解脫的，只有幾個
老祖師。大家不妨費點腦筋猜一猜。
</檔>
