<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>念佛即是大觀想</節>
民77.6.8.　農4.24.午
　　時常有人問我：「念佛還要不要觀想？」我說：「念佛就是大觀想，怎麼還起
其他觀想作什麼？」有人<問>問：</問>「念佛如何觀想？」他不知道這個意思，恐怕你們也
不知道。
　　今天和大家講一講，免得你們胡觀亂觀，觀神、觀鬼、觀六塵緣影，結果惹來
一些麻煩，不得解脫。
　　有人問我：「念佛如何觀想？」我說：「念佛觀想就是什麼都不想，就是念佛
觀想。」他說：「那是什麼意思？」「六祖說過，本來無一物，你觀想什麼東西呢
？佛說過，凡所有相皆是虛妄。你觀想不過是取相，那都是虛妄妄想。」
　　什麼都不觀想就是大觀想。大家知道，你的心不生我人眾壽相就是觀想，你的
心沒有貪瞋痴慢疑惡見，就是觀想。並不是叫你取相、起妄想，觀蓮華、觀佛放光
。凡所有相皆是虛妄。
　　你的心清淨，就是大觀想。清淨心不取有相，也不取無相，名之為觀想。如果
取有相是散亂心，如果取無相是無記法，皆不是觀想。
　　大家不相信，你想想，心要是清淨的話，一定沒有起心動念處。起心動念，你
的心不清淨。
　　如果你心清淨，一定歷歷明明、清清楚楚。如果糊糊塗塗，那你心不清淨。所
以清淨心無起心動念，清淨心歷歷分明。
　　什麼是觀想？教你的心時時刻刻無起心動念，而歷歷分明，教你的心歷歷分明
而無起心動念。這是念佛的大觀想。實在說起來很簡單，大勢至菩薩念佛圓通章說
「都攝六根淨念相繼」，就是大觀想。都攝六根就沒有起心動念，淨念相繼就是歷
歷分明，那才是觀想。
　　不是你觀鬼神、觀鬼、觀六塵緣影，那是妄想，生滅流，不出六道輪迴。
　　這種觀想，初開始的時候叫念而無念、無念而念。到究竟處就是照而常寂、寂
而常照。希望大家各自努力。
　　我們既然是淨土法門的佛弟子，就應該用全身的力量來發揚淨土，希望大家都
能發這個大心，把佛的法門，發揚光大起來。
　　大家要知道，這就是佛道。不起心動念稱為定道，歷歷分明稱為慧道。佛道就
是定慧二道。我們如此念佛，定慧等持，本著這個法門修，定得成就。
　　倒單、不倒單總要叫他不起心動念，歷歷分明；歷歷分明，不起心動念，就對
。
　　如果倒單、不倒單都糊糊塗塗，散亂心，修一輩子，修到驢年，也不會成功。
　　如此之法門，可在行住坐臥四威儀中修。
</檔>
