<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>改正自己缺點原諒別人缺點</節>
民77.6.4.　農4.20.午
　　一個人沒有沒缺點的，都有缺點。希望大家仔細觀照，仔細檢討自己，在這一
次結夏中，把你最大的缺點找出來。把自己最大的缺點改過來，可不虛妄結夏。
　　有一種人，不知道自己缺點，甚而言之，不承認自己缺點。再嚴重的護自己缺
點，這個要不得，這個要改過來。檢討自己缺點改過，這一夏把它改過來。當然缺
點太多，這一夏，把大的改過來。世間聖人孔子，有個弟子叫顏回，不二過，犯過
錯只一次。我們修道人也應該學。
　　第二種人，只見別人缺點，不見自己缺點。這種人更不好，大家千萬不要有。
自己檢討自己，不管別人缺點。同參道友可以善意勸之，聽者改之，不聽就算了。
同參道友不比師父，師父可以責備、治罪。同參道友，是善意的勸導。
　　第三種人，覆護自己的缺點，攻擊別人的缺點。這種作風要不得，更不好。
　　我們大家互勉互勵，發現誰有缺點，善意勸他，使他能夠改過，這樣最好。
　　有一種轉凡成聖的道路——就是改正自己的缺點，原諒別人的缺點。大家都應
該學，這是真正走上轉凡成聖的道路。如果你時時刻刻改正自己的缺點，對別人的
缺點原諒的話，那正是走上轉凡成聖的路。希望大家記住這個原則，把你自己的缺
點找出來，最大的把它改過來。
　　我知道我也有缺點，我正下這個功夫改過來，希望大家共同勉勵。如果能把你
最大的缺點改過來，不虛妄你結夏一場，這一夏才不白白空過。
　　時時刻刻記住——我是人天師。一切人，我為其師；一切天地、鬼神，我為其
師。怎麼還可以不改自己的缺點？
</檔>
