<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>道愈高心愈下</節>
民77.8.12.　農7.2.午
　　心有貢高，沒有道。心怎麼貢高呢？有幾種煩惱，略說就是貪瞋痴慢，總說貪
瞋痴慢都稱為我慢貢高。
　　我慢貢高有次第，有三種分別，第一種現行，第二種種子，第三種習氣。
　　如果逐漸伏它的話，道業增進。佛說修道人，心如調柔金，修到究竟佛位，就
稱為無心道人。
　　現行裏頭，貪瞋痴慢、我慢貢高皆具有。進一步是種子——隨眠，隨眠煩惱，
眠伏在第八識。最微細的是習氣。唯識宗說，習氣就是種子，華嚴宗說現行、種子
、習氣，比較說起來，華嚴宗說的比較究竟。唯識宗也有其道理。
　　我們看習氣和種子略有不同。有一比丘證阿羅漢果，喜歡照鏡子，弟子問佛，
佛說，他過去世做過婬女，雖然種子斷了，可是習氣猶在。又說阿難陀，有男女眾
在場時，講話先和女眾說話，佛說這都是習氣，佛說阿難陀過去做過王子，親近女
眾。
　　我們知道習氣和種子略有不同，簡單說，習氣不受報，種子要受報，所以華嚴
宗把它分開。
　　可是唯識宗也有理由，因能變，果能變。因能變當中有兩種習氣，等流習氣和
異熟習氣。阿難陀和那個比丘是等流習氣，不是異熟習氣。
　　不管怎麼分別，我們要起修行降伏它。至於華嚴宗、唯識宗皆教門下，不起修
行沒有用。
　　所以我們道愈高心愈下。如果心起貢高我慢，沒有道。所以在修行方面，特別
下功夫。
　　唯識宗、華嚴宗，僅僅說這個道理。不錯，很正確，究竟不如修行有功夫。
　　希望大家記住——道愈高、心愈下。
</檔>
