<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>懺悔業障</節>
民77.6.24.　農5.11.午
　　大家要懺悔業障。我們今世造的業無量無邊，過去世所造的業更是無量無邊。
不假懺悔，不得清淨。所以大家要在佛前至誠懇切懺悔，懺悔過以後不再犯。
　　懺悔有兩種：理懺、事懺。理懺者，「罪性本空由心造，心若滅時罪亦亡，心
滅罪亡兩俱空，是則名為真懺悔。」事懺，在佛前至誠懇切：「往昔所造諸惡業，
皆由無始貪瞋痴，從身語意之所生，一切我今皆懺悔。」理懺境界太高，不是我們
的境界，我們還是老老實實在佛前至誠懇切懺悔。
　　其實說起來，理懺事懺是一貫的，不是二法，眾生不知才加以分別。約第一義
諦講叫理懺，約世俗諦論名之為事懺，其實還是二諦融通。譬如，事懺懺悔過以後
，罪業自然不增，不經懺悔，罪業則增。這就說明罪業無性，懺悔則空，不懺悔則
增，還是由心造的。起心造罪業，罪業則有；起心懺悔，罪業則空。如果罪業不空
，是有定性，那不合道理。如果罪業定性有，那不必等身口意造，他也有啊！要是
罪業定有的話，你不造惡業，也要下地獄，他定有嘛！你不造善業也上天，你不念
佛也得往生，他定有嘛！要知道罪業不決定，所以可懺悔。心造則有，心懺悔則空
，這不還是罪業本空由心造嗎？滅心，就是懺悔，懺悔就是滅造作心，不知二諦的
眾生，才把理懺事懺分為兩回事，你們久學二諦，如果入二諦知道這道理，就知道
理懺事懺是一貫的，從第一諦邊說叫理懺，從世俗諦邊說叫事懺。
　　理懺是無作戒體，他本來是空的。事懺是作戒體，不假佛前至誠懺悔，他不滅
。至誠懺悔過以後他就滅，如果起心造作他就生，你們學過戒也知道，這就是作戒
體。
　　希望大家至誠懇切懺悔，我們造的惡業無量無邊，不懺悔那得解脫？
</檔>
