<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>持戒不犯犯能懺悔</節>
　民77.7.23.　農6.10.午
　　佛門有二健兒，必解脫。一者持戒不犯，這種人一定解脫生死。二者犯能懺悔
，雖犯戒能懺悔，也必解脫生死。
　　佛說，過去有四比丘犯重戒，於空王佛前至誠懺悔，七天七夜，罪業得清淨。
現在四比丘都已成佛。東方是阿鞞佛，南方是寶相佛，西方是阿彌陀佛，北方是
微妙聲佛。
　　所以大家要記住，如果犯戒，要懺悔。人非聖賢，孰能無過？能懺悔，那是大
善，懺悔者發露，不再犯。
　　你們有人在大眾僧前懺悔，很好，可是功效很小，因為你沒真心懺悔。如懺悔
今天打破一個碗，這個有什麼用呢？你真犯殺盜婬妄，沒懺悔。律上說，如果犯殺
盜婬妄等戒，在明相沒現前，在大眾僧面前懺悔，也可通懺悔。
　　我們以後採取一種方便——對佛懺悔，這個戒律上沒說。有眾中懺、對首懺、
心念懺，我們對佛懺悔，僅僅是給末法時期眾生設方便。至誠懇切對佛懺悔，這個
也有根據，如阿鞞佛、寶相佛、阿彌陀佛，微妙聲佛，都曾經對佛懺悔，至誠懇
切。
　　千萬不可隱瞞覆藏過錯，覆藏過錯，它會增長，累土終成高山，有一點小小罪
過，覆藏，感覺人家都不知道，那叫陰惡，最傷功德。它天天增長，小罪成了大罪
。如果發露懺悔，心轉，自然「心若滅時罪亦亡」。
　　大家千萬不要有陰惡，有過則悔，悔則能改，世間聖人皆知不貳過、不遷怒，
何況我們是出家道人？希望大家各自勉勵！
　　千萬不要認為我有違心之處，別人不知道，我安然自在。不是那樣。你有違心
之處，早種入八識田中，業鏡臺前完全現出來。
</檔>
