<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>正見正思惟</節>
民77.6.30.　農5.17.早
　　學佛最要緊的有兩種法：正見、正思惟。然後才能開發出八正道的其他六種。
　　正思惟稱之為正志。於大乘法叫開佛知見。小乘法正知見，知道一切法空、無
常、無我，與大乘法不同。大乘法知道一切法不可得、無自性。這些見於般若。
　　大家學佛都很精進，經法、戒律方面都一天天進步。今天層面不同，講深一點
。希望大家求法要如飢如渴，莫妄遊蕩，浪費自己生命。
　　大家已經知道有三性。時常熏習的，就是遍計執性，依他起性，圓成實性，這
叫遍、依、圓三性。楞伽經和唯識論又說三無性。三無性就是說無自性。遍依圓三
個皆是無性。
　　遍計執，凡夫虛妄執著。依他起，包括一切法，一切緣起法。圓成實，就是諸
法的勝義。
　　怎麼會三無性呢？假使有性的話，不稱遍依圓。有性的話，是有所得，違背般
若。
　　凡夫執著名相，那稱為遍計執。楞伽經上說，相是因緣生，無自性，是無相。
相是沒有自性的。於遍計執立相無性。
　　大家都知道，依他起因緣生。法本是無，藉因緣就生了。楞伽經又說，生屬因
緣生，無自性。所以依他起就是生無性。大家記住。
　　圓成實是勝義諦。大家認為勝義諦是實在有。要是沒有勝義諦，就沒有圓成實
，一切法不得建立。楞伽經上解釋，勝義怎麼來的呢？就是依他起無自性，那個無
自性就是勝義，因為無自性藉因緣而起生一切法。所以勝義諦於圓成實又立勝義無
性。總歸說起來，一切法無自性是大乘說。
　　大乘正知正見，開佛知見從那兒得？一切法無所得，一切法無自性。小乘人所
執空、無常、無我，那也是不可得，無自性。
　　大家切須精進，要知道佛的經法、戒律甚深，莫說求經法，盡形壽不能完成，
甚而言之，無量劫也不能完成。戒律甚深，莫說盡形壽不能完成，甚而言之，無量
劫也不能完成。大家聽菩薩戒就知道了。
　　我好比老農夫，天天看自己種的苗能成長；希望你們能天天成長。
</檔>
