<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>斷除婬欲</節>
民77.6.28.　農5.15.早
　　今天講修行要注意的事。招邪鬼有兩種原因。
　　一、起婬欲念，犯自不淨行，邪鬼便輕慢調戲。大家千萬不可犯自不淨行。如
果有時犯的話，趕緊向觀音菩薩懺悔。求觀音菩薩令我斷除婬欲，因為觀音菩薩尋
聲救苦，大慈大悲。
　　二、有人想得神通，想得怪異。你起這個心就把邪鬼引來了，那叫盲修瞎練，
那是外道法，千萬注意到不要那麼修。這兩樣事情注意到不要犯。
　　年老的人，不要認為我老了，沒有婬欲。那騙人！你沒有婬欲行不錯，但還有
婬欲心。如果沒有婬欲心，應該脫離六道輪迴，成四果阿羅漢。自己再不要以那個
話騙人，說年老了沒有，不可能，你不假修行，怎麼能斷？二果聖人還要到欲界來
一次，何況你？三果聖人還沒出三界，唯有四果斷盡婬欲出三界。不要自誇大口，
要記住這兩種情形——不犯自不淨行，不要招引邪鬼。
　　不犯自不淨行，邪鬼不會輕慢你。世間法也是一樣，一個正規的女人，男人不
會對他起邪念的。
　　大家一定具足守持戒律、威儀。戒律和威儀具足，身上會有光，神鬼不敢輕慢
。
　　經上說，無戒無威儀之人，日間無常大鬼在其身邊，夜間無常大鬼在其床前。
你和無常大鬼天天在一起，怎麼會得道？甚而言之，怎麼會得平安？
　　和世間道理一樣，如果行為端正不可犯，邪男邪女不敢親近你。出家人也是一
樣，戒儀具足，一切邪念眾生不敢侵犯你。
　　如果你做邪鬼的奴隸，你就苦了，生死都在他手中。被人所奴役就很苦了，何
況被鬼所奴役？
</檔>
