<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>不空消信施</節>
民77.8.4.　農6.22.午
　　我們受於四事供養，千萬不要空消信施，得無量罪。怎麼才能不空消信施呢？
檢討自己，我今天除惡了沒有？改過了沒有？我今天修善法了沒有？如果我今天除
惡、修善，有一項，我也可以不空消信施。如果惡不除、善不行，空消信施。再檢
討自己，對大眾僧有增益沒有？對一切眾生有增益沒有？如果有一點增益之事，不
空消信施。沒有增益，反而有傷損，不但空消信施，還得罪。
　　大家不知道常住是什麼。常住是佛法僧，增益常住，就是增益佛法僧，所以愛
護常住物如愛護眼目，功德無量；隨意處理常住物，得罪無量。僧有現前僧和十方
僧。十方僧物，阿羅漢來了，他有份；辟支佛來了，也有份；菩薩來了，也有份，
觀世音菩薩示現來了也有份；十方諸佛來了，也有份。如果我們隨意處理，侵損常
住，那就等於侵損了阿羅漢的東西，侵損了辟支佛、菩薩、佛的東西，所以罪過無
量。
　　我現在說一個故事。以前有位法師，廟裏刻經（以前用木板刻經），他沒講話
，拿了一塊一尺長的木板，墮在燒腳地獄，受苦無量。多虧過去善根，遇到他陽世
間的一個同參，求他同參，給他還債，懺悔，才免了燒腳地獄之報。
　　大家犯這條戒的很多，常住現在修理房舍，隨便拿東西。你拿，可以，你白眾
，對知事僧講，我拿個木板可以吧？只要知事僧說可以，你可以拿，不犯罪。我已
經講過，你們很多皆是欲迷心竅，不記得了，好隨便發點財，撿點東西，其實，結
很重的罪。你想，一尺長的木板，能墮燒腳地獄，何況其他的東西呢？所以大家注
意到。
　　如果你過去不知道，應該對佛前懺悔，求僧眾原諒。我單金用不到，吃常住的
，穿常住的，用不到，不過單金還是給我照發，發給公家。做什麼用呢？做為給大
眾僧還債用的。如果你不知道，犯這一戒，我的單金給你還債。
　　以後我吃的水果、用的東西，一定要白大眾僧才拿，對一個人講，這個給師父
吧？才可取，不可任意地取，侍者要注意到。慧陌注意到，每一個月，提一千塊錢
給常住，我如果多用常住的電，多用常住的東西，做為補貼。
　　今後要大眾盡量地檢討自己，十方僧物，譬如桌上的東西，如果結齋了，不是
分到你面前東西，你再拿，盜十方僧物，千萬要注意到。
　　食存五觀不是有嗎？忖己德行，量彼來處。忖己德行，就是想一想自己有功德
沒有？有道德沒有？什麼是德行呢？除惡修善就是德行，增益常住、增益大眾僧，
增益一切眾生，就是德行。量彼來處，居士供養我們東西不容易的，父母不忍得吃
，給我們吃；兒女不忍得給他們用，給我們用。我們要仔細地思忖，受人家信施，
要不空消信施。
</檔>
