<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>制心一處無事不辦</節>
民77.8.9.　農6.27.午
　　今天開示念佛法門，念佛有一法門，叫制心法門。發現自己的心跑掉，打妄想
隨境轉，趕緊抓回來，住在一句佛號上，一心求往生，一心想見阿彌陀佛，這是制
心的法門。
　　大家的心，一定經常跑掉，你祇要提高警覺發現，發現時，趕緊念佛，又跑掉
，又念佛。
　　天臺方便禪，稱之為制心禪。我們制心念佛法門和他不同，他在聲聞乘，我們
是圓頓大乘，住在一句佛號上，究竟佛果，一乘教法。
　　龍樹菩薩稱之為，善心一處住不動。少室六門稱為識心無一動念處，心住一緣
，就是這法門。什麼是善心一處住不動？三性當中有善、惡、無記。惡法不修，無
記法不修，修於善法，善法究竟可成佛，成佛時叫眾善普會。
　　弟子問佛，世尊，無上佛法不生不滅、不來不去、不起不作，云何可得可證？
佛說行一切善法，自然得者。什麼原因呢？何為善？何為不善？取相是不善，不取
於相是善。心有所住是不善，心無所住是善。執著於人我、法我，是不善；不執著
於人我、法我，是善。起煩惱障、所知障，是不善；不起煩惱障、所知障，是善。
有所得是不善，無所得是善。所以說，究竟處是佛果。
　　佛就是諸法實相，實相諸法。諸法實相，諸法不可得；實相諸法，實相不可得
。這就是至善，也就是佛果。
　　念佛要這樣修，記住，自己起觀照，觀照不是叫你取相，觀照自己心要清淨，
稍微有起心動念處，趕緊抓回來，住於一聲佛號上。所以龍樹菩薩說，善心一處住
不動。
　　文殊師利菩薩問維摩詰菩薩：「何法不生？何法不滅？」維摩詰菩薩回<答>答：</答>「
不善不生，善法不滅。」這就是制心——念佛法門。
</檔>
