<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第二集
<節>學佛要有誠直心</節>
民77.7.11.　農5.28.午
　　學佛要有誠直心，誠直心就是光明之心。使你的心光明好比日月，沒有絲毫委
曲之心，委曲之心就是弄小心眼。如果心誠直，才能感佛加被，使你得定力，開智
慧，破惑業苦。這是很重要的，這是不思議法。希望大家千萬要相信。
　　什麼是惑，什麼是業，什麼是苦呢？所謂惑，就是貪瞋痴。貪瞋，在見思惑；
痴這一項，通於無明見思。貪瞋痴不起，一切惑沒有。什麼是業呢？就是殺、盜、
婬、惡口、妄語、綺語、兩舌。大家時時刻刻檢討，十項惡業不犯，就沒有惑沒有
業。無惑無業，稱之為斷集。斷集者不過是斷惑斷業。什麼是苦呢？苦，總說就是
識、名色、六入、觸、受、生、死，見思惑造成生死，無明惑造成識名色六入觸受
。
　　如果誠直心一發，蒙佛加被，你漸漸會感覺自己平安，定力智慧皆增加。千萬
不可動心機，一動心機，障住了，一被障住，恐怕你無量劫難以超脫。所以，大家
記住，誠直心為道場，可以成佛，希望各自勉勵。
　　大家千萬不要認為，我動心機別人不知道。不是這樣的，你一動心機，諸佛菩
薩皆知道，天地鬼神皆知道，閻王那兒早有登記了。
</檔>
