<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第二期
<節>　　第五天　　念佛得清淨心清淨心植眾德本</節>
　　大智度論曾說，其他法門能對治一項煩惱，念佛法門可以對治一切煩惱。有的
法門對治貪，不能對治瞋；有的法門可以對治瞋，不能對治貪。
　　念佛法門，一切煩惱，貪瞋癡，皆能對治。因為念佛法門可以得清淨心。經上
說，清淨心植眾德本。清淨身心極點，就是妙法身。
　　煩惱，從外在的說，對境則起，是貪瞋癡。由於貪瞋癡起七項惡業，就是殺盜
婬妄語惡口綺語兩舌。貪瞋癡為惑，殺盜婬妄語惡口綺語兩舌為業，惑業以後，一
定有苦。
　　如果對境不起貪瞋癡，是一切功德。對父母不起貪瞋癡，則孝。對國家民族不
起貪瞋癡，則忠，對朋友不起貪瞋癡，則信義。對一切眾生皆無貪瞋癡，則仁愛。
所以說，念佛可以得清淨心，清淨心植眾德本。
　　再講內在的煩惱。我們講過的貪瞋癡，是對境而起，殺盜婬妄語惡口綺語兩舌
，也是對境而起的。
　　內在有幾項煩惱，自己生的，那幾項煩惱呢？我癡、我見、我慢、我愛。這四
種煩惱皆是迷失本性而起。
　　我們先講我癡。什麼是我癡呢？我癡就是無明。本來一切法無我，眾生迷惑執
著有我，稱為我癡。
　　第二種是我見。我見又稱為身見。執著五陰身為我，稱為我見。可是我們從人
的一生看起來，五陰身不是我。
　　譬如說，我，五陰身，從嬰兒到孩童，從孩童到少年，從少年到壯年，從壯年
到老年。孩童的身和嬰兒的身不同，有增加。少年的五陰身又和孩童不同，又有增
加。壯年和少年不同，老年又和壯年不同。
　　我們就知道，五陰這個東西有生有滅。
　　如果說，五陰就是我的話，那我也應該增加，也應該有生有滅啊！所以，這是
不合道理的。
　　再從老死看，人老死以後，五陰身埋到山上，我該往生，往生西方極樂世界；
該生死，輪迴六道。
　　如果說五陰身就是我，有兩種情形。如果我往生西方，應該五陰身也往生西方
啊！如果我輪迴六道，他也應該輪迴六道啊！它不應該埋在山上不動啊！
　　如果是他埋在山上，我就是五陰，那我也應該埋在山上啊！如果我埋在山上，
那沒人往生啊！如果我埋在山上，誰去輪迴六道啊？我經過修行，可以漸漸成佛，
如果我也埋在山上，身死還為土，那怎麼能成佛呢？
　　所以我們就知道，不單我癡是虛妄的，我見也是虛妄的。
　　再講我慢。由我而起，倨傲、粗暴、貢高，稱為我慢。大家在世間時時刻刻起
我慢。這個事情不合我的意思，那是我慢啊！這件事情令我起歡喜心，那也是我慢
啊！
　　說起來，佛說一切法無我，五陰也不是我。剛才我們解釋過了。
　　同時經上說，五陰皆空。空怎麼會是我？我既然不可得，你起我慢不是虛妄嗎
？這種虛妄煩惱，念佛可以對治。
　　再講我愛。對我生愛著心。不單大家天天保養他，保養五陰身心，其實他是誰
啊？我們靠他，不過靠他修道就是了，你既然不修道，空空保養他，那不是愚癡嗎
？處處為他修飾裝潢，結果還不免一空。
　　所以我們想起來，這個我癡、我見、我慢、我愛，皆是虛妄的。可是由於他，
使我們相續生死，在六道之中，不得出離，所以我們稱他為煩惱。
　　大家，你是男人，對男人身男人我，就起我癡、我見、我慢、我愛。是女人身
，就對女人身，起我癡我見我慢我愛。不幸你來生落入畜生道，你又對畜生身，起
我癡我見我慢我愛。萬不幸你落入地獄道，又對地獄的身，起我癡我見我慢我愛，
這可不得了了。由於你虛妄起我癡我見我慢我愛，結果虛妄地上刀山、下油鍋。
　　如果你一旦覺悟，一切法無我，放下我癡我見我慢我愛，到那一天，就沒有人
上刀山、下油鍋了。所以「覺後空空無大千」。就是因為你迷，迷時分明有六道。
墮落三塗不過是一個「迷」字就是了。念佛的功德力，可以使你心清淨。心清淨以
後，惑業苦三皆無。所以我們就知道，念佛心清淨，謂之念佛定。
　　念佛定沒有其他的，就在一切法中一心不亂。一心不亂，於一切法來去自如。
所以大家用念佛的佛號功德力，消滅一切煩惱。
　　今天佛七第五天，所以我和你們講這個問題。第五天要加香，有的人就怕苦啦
！深深體會佛法，一切法無我，究竟誰怕苦？
　　希望各位在加香期間，在理事兩方面獲得解脫。我昨天講過，佛七就是勇猛精
進，剋期求證，加香你不正好用功嗎？
　　今天加香不要講太多了。
　　現在開始念佛。
</檔>
