<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第一期
      <節>　　第六天　　計數念佛不起妄想</節>
      　　各位在家裏自己念佛的時候，一定要計數。初初學念佛，計數可以定心。念佛
      可貴處在攝心，攝心就是不起妄想。妄想不起，就得成就。
      　　計數，有一個辦法，拿念珠；還有一個辦法，用三三四計數，就是三聲、三聲
      、四聲，一共十聲，譬如說，阿彌陀佛阿彌陀佛阿彌陀佛、阿彌陀佛阿彌陀佛阿彌
      陀佛、阿彌陀佛阿彌陀佛阿彌陀佛阿彌陀佛，這是十聲。
      這兩種辦法，都有它的優點與缺點。
      　　先講念珠計數。它的優點，手拿念珠，不能忘記念佛。你要不拿念珠，念十聲
      、八聲，就忘記了。手持念珠，念幾百聲、幾千聲，它忘不了。可是它也有它的缺
      點。第一個，怕念習慣了，數念珠成為習慣，光數念珠不念佛，這就失去它的價值
      了。第二個，睡眠時，不能拿念珠。再就是病苦的時候，不能拿念珠，不能拿念珠
      ，譬如說，我心臟無力，拿不動念珠。靜坐念佛的時候，不能拿念珠。雙手作事的
      時候，不能拿念珠，不能拿念珠的時間很多。
      　　可是有一點，所有不能拿念珠的時候，雖然不能拿念珠，可是都能念佛。人命
      終的時候，不能拿念珠，可是能念佛。念佛即得往生。
      　　所以，手持念珠，把你的妄想對治下去，心定下來以後，隨念。怎麼隨念呢？
      真正妄想降伏了，心定下來，你不知不覺它起佛號。用隨念法就預防老、病、命終
      。
      　　再講三三四念佛。它的優點，可以攝心。它的缺點，最怕你念熟了。譬如說，
      打法器的人，初初不會，不敢亂用心；打熟了以後，講著話也可打法器，打著妄想
      也可打法器。如果你把三三四念熟了以後，起妄想中也可三三四。三三四念佛，還
      有一個缺點，念太久了，因為用力的關係，腦筋疼。
      　　所以妄想降伏以後，還是隨念。感覺自己亂心起的時候，再用三三四。
      　　所以，初學佛，為了對治妄想，求定心，要計數念佛。念幾百，念幾千，都要
      記得清楚。為什麼呢？為攝心的緣故，為不起妄想。
      　　談到這裏，今天大略地和大家講一講「妄想」。
      　　怎麼稱為妄想呢？因為你心裏所想的事情，都是取相而想。一切法無相，是為
      實相。經上說，凡所有相，皆是虛妄。你根據虛妄相起想，所以稱為妄想。
      　　這個妄想，大略分別，有兩種，不外乎都是六根取六塵相而生。
      　　前五根──眼耳鼻舌身，取五塵──色聲香味觸，這個時候沒有妄想；可是當
      前五根取前五塵的時候，有一分意識在裏頭，由於這一分意識，它取前五塵相而起
      妄想。這個妄想雖然在第六意識，可是由於前五根取前五塵相而起，我們稱這種妄
      想為帶質妄想。它帶前五根取前五塵的質。我們舉個例子說，你照鏡子照出影子來
      ，它是因為鏡子外邊有人，才照出影子來，它帶著外面那個人的實質，所以出影子
      。所以稱為帶質妄想。帶質妄想就是意識和前五識同時而起。
      　　第二種，獨頭妄想。五根不對五塵，意根自己起，可是它也是取相而起。它取
      著前五根取前五塵脫落那個影像，所以它取過去的五塵影像而起。由於這種關係，
      它也可設想到未來。譬如說，某某女士很漂亮，這取著過去的影像；我怎麼想辦法
      和她結婚，這是未來的影像。
      　　總而言之，這兩種妄想都是取相。帶質妄想取現在相，獨影妄想取過去、未來
      相。我們舉個例子說明獨影妄想。做夢，就是獨影妄想。它是根據過去的五塵影像
      而起，也可以設想到未來。
      　　這兩種妄想，由何而起呢？由於我執而起。我執一生，必生法執。我執為能，
      法執為所，對所而立能，對能而立所。所以我執法執起這個妄想。大智慧者知道我
      法皆空，所以他不起妄想。可是這要上根利智之人。
      　　由於我法執，起妄想，造成兩種障。我執造成煩惱障，法執造成所知障。煩惱
      障障你的涅槃，所知障障你的菩提。不得涅槃，不得菩提，落入生死。若非大智慧
      的人，也落入生死；沒智慧的愚癡凡夫，更落入生死。有點小智慧的，他落入變易
      生死；像我們愚癡凡夫，落入分段生死。由於生死的關係，不得自在。生死為苦諦
      ，我們一切苦從它來。
      　　念佛的時候，從那裏下功夫呢？佛號一起，不生妄想。沒有妄想，自然沒有我
      法執，沒有我法二執，就沒有我了，達到無我的地步是佛。
      　　怎麼起的我執呢？我們今天探討探討它的原因。所以起我執者，因為有一種「
      尋求心」，以尋求心生是非好壞。惹得天下不太平。
      　　所以，如果你五根對五塵，沒有尋求心，那是大智慧。沒有尋求心，是不是沒
      有心呢？沒有尋求心，那時候你的心是靈覺妙用，覺性不動，凡夫也具有。
      　　你見色的時候，第一剎那，沒有尋求，第二剎那一起，你才尋求好壞。比如說
      ，舉個例子：你睡夢之中，有人把你叫醒了，你僅僅能看到你眼前站著一個人，不
      知道他是誰。這個時候沒有尋求心。第二剎那，你就辨別了到底是誰呀？喔！原來
      是爸爸，或媽媽。
      　　第二剎那稱為尋求心，尋求心生我執；由我執而生法執；由於我執、法執生帶
      質妄想、獨影妄想；由於兩種妄想，落入生死。
      　　可是第一剎那，你究竟看出那是個人影子來呀！那個心稱為什麼心呢？稱「介
      爾心」。介爾心，凡夫之介爾心，和佛相同。
      　　我們念佛，就要把你那個介爾心念出來。怎麼能念出來呢？真信、切願、力行
      。真信，沒有尋求，它不二的緣故；切願、力行，也沒有尋求，也是因為它不二的
      緣故。
      　　這個不必講理由，你講理由，還是尋求。不相信，你念念佛，試一試。念到真
      誠懇切處，介爾心自現。
      　　今天廢話講得太多，拉拉雜雜，恐怕大家聽不懂，講到此地為止。
      　　總而言之一句話，這個妄想一定要教它不起，不起妄想，才得往生。有一句話
      ：「打得妄想死，許汝法身活。」現在大家用用功看一看。
      　　現在開始念佛。
</檔>
