<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第二期
<節>　　第三天　　不怕念起就怕覺遲</節>
　　大家要觀察自己的心，你們現在的心，不是你的，是一切環境所起的，佛法稱
之為六識心，也稱為六識緣影。
　　不相信你觀一觀，你的心好像流水一樣，念頭不斷，過去、未來、現在，天南
地北都想到了，你所想的這一切，不外乎兩種法，生、死流。無量劫來你隨著它落
入生死。所以要趕緊起觀照，把它消滅了，所謂「不怕念起，就怕覺遲。」
　　大家起念頭的時候，不知不覺隨著念頭走。隨著念頭走了很久，自己還不知道
，這就是生死。
　　如果念頭沒有，一念不生的時候，是你的清淨心。稱之為自性清淨心，那才是
你的真心。自性清淨心又稱之為般若心。
　　所以，有一句話「一念不生般若生」，使它不起，最好的辦法，是念佛號。佛
號入於亂心，亂心不得不佛。
　　念頭分兩種，這兩種都要教它不生，才稱之為一念不生。那兩種呢？有念、無
念。都要讓它不生。有念若生，落入常邊；無念若生，落入斷邊。一念不生，離兩
邊契中道。
　　所以最好的辦法是念佛名號。念佛名號一心不亂的時候，一絲雜念沒有，契合
於無念；佛號念得清楚，契合於念。這樣用功下去，念而無念，無念而念。
　　念而無念，雖念而非常；無念而念，雖無念而非斷。念即無念，則非念；無念
而念，則非無念。非無念就是念，非念就是無念。如此用功久了就會到，非念非無
念，而念而無念。如此方稱為一念不生。一念不生就是自性清淨心，也稱之為般若
心。
　　談到觀照，有很多人誤會意思，本來教他觀照，使自己的心清淨，一念不生。
若起一念，自己就知道，稱為念起即覺。恐怕你念起而覺遲，所以才教你觀照。
　　有很多人誤會，觀照取相，反而落入生死流。什麼原因呢？實相無相，不生不
滅；凡所有相，皆是虛妄，皆是生滅法。你取相起觀，云何不落入生死呢？
　　有人甚而言之說，我起觀照，見到自己本來的面目。六祖說，本來無一物。你
本來面目是什麼樣子啊？唉！他不知道，無一物正是本來面目。所謂自己的本來面
目，就是自性清淨心。若有本來面目可見，皆是有法。那就不是本來無一物了。
　　所以念佛功夫最方便，最好。一句佛號念到一心不亂，念而無念，無念而念，
就是自性清淨心。一句佛號念到念而無念，無念而念，就是本來面目。一句佛號念
到念而無念，無念而念，就是大觀照。
　　如果你再另求觀照，那就虛妄了！另求觀照，皆是有心所起的念頭。你不知道
，一句佛號，念到念而無念，無念而念，就是無所住心。雖無所住而不斷，所以金
剛般若經說，無所住而生其心。
　　無所住而生其心，就是無念而念；生其心而無所住，就是念而無念。念而無念
，不生不滅，稱為無量壽；無念而念，橫遍十方，稱為無量光。如此法門皆從單提
一聲佛號中得。
　　所以大家打佛七期間，只要有一聲佛號，心中不可有絲毫念頭。不怕念起，就
怕覺遲。念頭若起，一覺一觀照就無念。
　　所以大家佛七期間，時常觀照自己的心。記住：不怕念起，就怕覺遲。
　　我們進一步再講，你觀照還不究竟，你沒想到，你起觀照就是念頭。說來說去
，觀照教它不起，你不過是以念頭消滅念頭就是了。
　　最好的辦法，念阿彌陀佛。佛號提得緊，不要觀照，自然念而無念，無念而念
。你把佛號念熟的話，就知道，觀照反而是多餘的、累贅的。
　　今天和大家講的，好像深一點，恐怕大家聽不懂；不過，法結有緣，有緣人如
果你聽得懂，你就知道我不是廢話了。如果你聽不懂，就權當我沒有說。
　　不過我化繁就簡來說一句，不怕一切理論不懂，那沒有關係。記住，只要佛號
一起的時候，心中教它一點雜念沒有。一聲佛號之下，就是覺而無念了。不但是無
念，復是非無念，所以我們稱為念而無念，無念而念。
　　這是實相法門。什麼原因呢？實相無相，就是無念；實相無不相，就是念。實
相無相，是佛法身；實相無不相，是佛報化二身。
　　我們如此用功念佛，上體佛身，換個樣子和大家講，念而無念，那個無念，是
佛的法身德；無念而念，那個念，是佛的解脫德、般若德。
　　如果一句佛號提得緊，佛的三身三德具足。
　　大家進入佛門學佛，你為的是什麼呢？不過要上求佛的三身三德而已。
　　希望大家都記住──單提一聲佛號，心中教他不生一點念頭。就是如此用功。
　　現在開始念佛。用用功，看一看！
</檔>
