<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第一期
　　<節>第二天　　制心一處無事不辦</節>
　　念佛是行門，不可只談理論。理論只告訴你如何修行，念佛是行門，實踐理論
。所以念佛主要是攝心。攝心清淨以後，心淨則佛土淨。光口說是沒有用的，要大
家實在念佛。
　　佛說過「制心一處，無事不辦。」這就是說要攝心。譬如說，大勢至菩薩念佛
圓通章說「都攝六根，淨念相繼。」就是制心一處的方法。
　　制心一處，佛在經上說，稱為一心。總括起來說，一切修行法門都在一心，可
是在修行方面，有正有誤，有偏有圓，我今天大略和大家講一講。
　　凡夫、外道修行。知道也好，不知道也好，他也是修一心。普遍地，修行的凡
夫外道都會打坐，他說是修定。單獨的定，不是一心；定慧等持，才是一心。凡夫
外道打坐修定的時候，和個木頭一樣，木然入定，既不斷煩惱，又不修功德。大家
要知道，不斷煩惱，不修功德，那是落入無記，無記最惡。大家千萬不要那麼修。
　　他不知道，修制心一處、無事不辦的法門，是一心不動而覺性常靈，覺性常靈
而一心不動。一心不動謂之定，覺性常靈謂之慧，這樣定慧等持，才是真正的制心
一處。
　　凡夫外道由於不斷煩惱，不修功德，不知道定慧等持關係，不了生死，不出三
界，縱然生到非想非非想天，還要墮落。
　　再講二乘，聲聞乘。他是偏空滯寂。就是偏於空理，認為是一心。他不錯，斷
煩惱了，可是沒有功德。由於斷煩惱，可以出三界證滅盡定，可是不修功德，不見
佛性，昧然無知。所以，他不能成佛。佛稱這一輩人為焦芽敗種。
　　再講大乘菩薩。大乘菩薩斷煩惱，又修功德。怎麼修功德呢？起大悲心度化眾
生。所以菩薩在因地，上求佛道，下化眾生。上求佛道，就是一心不動；下化眾生
，就是覺性常靈。好比天上的月亮一樣，天上只有一個月亮，一點兒不動，可是地
上有水地上月，一滴水當中都有月亮。那就是他普度眾生，覺性常靈。
　　所以菩薩上求佛道，下化眾生；下化眾生，不離上求佛道。上求佛道，稱他為
不變；下化眾生，稱之為隨緣。菩薩行門，不變隨緣，隨緣不變。不變是他的智慧
門，隨緣度化眾生是他的慈悲門。所以，菩薩者，悲智雙運。
　　菩薩大乘，已經是很高了，可是他有功用行，必須加功用行，所以比佛還差一
點。
　　到了佛，制心一處是什麼呢？心包太虛，量周沙界。不動當下，普現十方；普
現十方，不動當下。不須要加功用行，法爾如是。稱之為究竟法身。所以，佛的不
動，就變成清淨法身佛。佛的隨緣，就是圓滿報身佛、千百億化身釋迦牟尼佛。
　　我們修念佛法門，很榮幸！不但和大乘菩薩的行門一樣，同時漸漸上鄰近於佛
。所以，念佛法門，稱為圓頓大乘。
　　現在再講一講，修念佛法門，制心一處是怎麼樣的情形。念佛法門制心一處，
就是一心念佛，一心求願往生。可是，這個功夫，在時運興盛的時候，他也是一心
念佛、不動；時運衰敗的時候，還是一心念佛、不動；有人毀謗的時候，他是一心
念佛、不動；有人稱讚，他還是一心念佛、不動；苦的時候，一心念佛、不動；樂
的時候，還是一心念佛、不動。這是修念佛法門的境界。這種境界是什麼境界呢？
就是八風吹不動，端坐紫金蓮。不管你橫逆來的時候，他不被所動，一心念佛；六
塵干擾的時候，還是一心念佛，不被所動。所以說，制心一處，何妨六塵圍繞？
　　這就是說，都攝六根，淨念相繼。生的時候，他是一心念佛；病的時候，還是
一心念佛；臨命終的時候，還是一心念佛；不管病苦如何重，總是一心念佛。你想
一想，他怎麼能不往生呢？
　　所以，念佛法門不是一朝二夕可辦到的，不用一番苦功夫，那得西方蓮華開？
　　話講到此，我雖然和大家講，可是我都沒辦到，我正天天往這兒用功呢！雖然
我辦不到，不妨我和大家講，各人根機不同，有狀元徒弟，沒有狀元師父。雖然我
辦不到，或許大家聽了以後，你能辦到。我為什麼和大家講呢？願同念佛人，同生
極樂國。
　　所以說，你如果都攝六根，淨念相繼，自然制心一處。制心一處，就是不變隨
緣、隨緣不變的修行法門。這樣，不變，上體佛的法身；隨緣，上體佛的報化二身
。所以往生西方，多有一生補佛位者。
　　現在把話題再說回來，不要說得理論太深，你怎麼能達到這地步呢？記住：修
三種法。那三種法呢？真信、切願、力行。你想一想，如果真信，信阿彌陀佛，信
西方極樂，那不是一心是什麼呢？切願，願生西方，願見彌陀，那不是一心是什麼
呢？力行，持名念佛，至誠懇切，一心才能辦到啊！所以，信、願、行三資糧，自
得一心。得到一心，佛說一心不亂，即得往生。
　　大家記住：切實信，切實願往生，切實念阿彌陀佛。這樣，臨命終時，阿彌陀
佛一定前來接引。
　　怎麼知道呢？有經為證。無量壽經四十八願，第十八願，他說，十方眾生，至
心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺。阿彌陀佛他自己的願力如此
。只要是至心信樂，欲生西方極樂世界，持念佛名，就蒙佛接引。我們根據他這一
願，就至心信樂，欲生極樂，持名念佛。這樣，佛願、我願相契合，自得往生。至
心信樂是什麼呢？就是信啊！欲生我國，就是願。乃至十念，就是行。所以，第十
八願就說出，信願行，一定蒙佛接引。
　　所以大家七天念佛，要真信、切願、力行。發現你的心跑掉了，散亂了，趕緊
把它抓回來，定於一聲佛號之上。久久用功，自得成就。久久用功，慢慢你自己會
感覺出來，制心一處，不但是可以往生西方極樂，乃至可以成佛。
　　所以，這是往生極樂之道，也是成佛之道。因為一心不動就是法身佛；覺性常
靈就是報身佛、化身佛。三世一切諸佛，皆從此處去。
　　我們大家能聽聞淨土法門，實在是太榮幸了！末法時期，唯此淨土法門可度眾
生。希望大家真信、切願、力行念阿彌陀佛。
　　現在大家開始念佛。
</檔>
