<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第二期
      　　<節>第四天　　萬般皆下品唯有往生高</節>
      　　這幾天很冷，正象徵著我們修行，有一句話「不是一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻
      香？」所以大家念佛七天，要不嫌辛苦，精進努力，希望大家都有得力之處。
      　　打佛七是勇猛精進，剋期求證，和平時念佛不同。平時念佛悠悠蕩蕩，佛七期
      間不可以。
      　　我們準備佛七，可以使大家在解和行方面，都有幫助。修學佛道，解行要並重
      。有行而無解，容易偏差；有解而無行，容易空洞。解顧行，行顧解，解行並重。
      這樣才能得力。得力者，就是於念佛能用上力。
      　　因為大家平時念佛，不過是悠悠蕩蕩就是了。毫不著力。如果問你念佛了沒有
      ？是在念了。問你得力不得力，一點用不上力。就是因為大家在解行方面不得力。
      　　佛七期間把你所解的拿來行，你行的必要和你所解的相符合。解是始，行是終
      。在佛法方面，始是文殊師利菩薩代表，終是普賢菩薩代表。
      　　佛七期間，如果你有得力之處，不要打完佛七就算了。
      　　在那個方便上你得力，回去以後，放假天不要光顧遊樂，借著假期，你精進修
      習一番。慢慢地，如果得一點力，你心就踏實了。
      　　以後不但在假期方面，這樣精進。在你辦公稍一停止，閉上眼坐在椅子上，你
      不妨也這麼用功。久久修習，漸漸成就。得到一點成就的時候，你就感覺自己不同
      了。
      　　千萬不要佛七打過以後，我交待一樣差事了，回去放逸。佛七得到一點好處，
      繼續精進，使它慢慢成長，等有機會或機緣夠了，再來打佛七，再打佛七又是勇猛
      精進，這樣不斷地精進，自然得成果。
      　　回去以後，千萬不可放逸。尤其現在回去，就要過年了，處處世間法引誘你，
      使你放逸懈怠，打佛七的功德一掃而光。
      　　你如果聽我的話，佛七得到一點得力之處，回去繼續培養它，於你有很多好處
      ，不但使你轉凡成聖，還可使你結西方之緣。
      　　回去以後，天天省察自己。人非聖賢，孰能無過？過而能改，善莫大焉。
      　　要使它今天的過，不可留到明天。你的眼睛只看自己，看自己的過錯，古德講
      ：「常省己過，莫訟彼短。」久而久之，你雖在娑婆，已經就是西方蓮華池中之人
      。為什麼呢？因為彼佛國土的眾生，與諸上善人聚會一處，你如果沒有善種子，怎
      麼能往生呢？怎麼能入善人之流呢？所以，今日之過，莫留到明天。
      　　所以大家不要悠悠蕩蕩打佛七，求你七天之中得到一點得力之處。如果沒有得
      力之處，真是要痛哭流涕。不要怕辛苦。記住：「不是一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻
      香？」
      　　再講淨土念佛法門，是二力法門。知道是二力法門，就要知道如何去修。阿彌
      陀佛是報佛，極樂世界是報土。凡夫不能生報土，我們所以可以生到報土，生到極
      樂世界的原因，是靠佛力加被，要深感佛恩。
      　　二力法門有他的特點。首先，大家要信阿彌陀佛，信有西方極樂世界。
      　　經上說，從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂。其土有佛，號阿彌陀，今
      現在說法。這就告訴我們，須要二力，不但是自力，還有佛力加被，自力佛力相應
      時，即得往生。
      　　阿彌陀佛發願，四十八願，皆求接引度化眾生。所以，我們也要發願，願求往
      生。這樣如母憶子，子也憶母，才能成就往生之緣。
      　　所以，知道二力以後，第一個要起信，信有阿彌陀佛，信有西方極樂，信念佛
      之因，即得往生之果。
      　　所以第一特點，二力法門就要起信。大家一定可以體會得到，信就是有我、有
      佛，我佛如一，才成就一切。如果三心二意，不稱之為信。
      　　第二個特點，要發願求往生。經上說，若有信者，應當發願往生彼國。一切事
      有願得成，無願不成。譬如說，你們在學校讀書，我發願這次要考得好，你才能用
      功讀書。如果沒有這個願心，不可能用功讀書。所以一切事，隨願所成！隨願所成
      ！
      　　經上處處勸眾生發願。如果不發願，念佛是空了。有其願心，才成其事業。所
      以，無量壽經也說，十方眾生，志心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取
      正覺。欲生我國，就是願。
      　　第三個特點，二力法門要行，行就是念佛，持佛名號。持佛名號之心，要像呼
      喚父母一樣。這也是二力。
      　　所以，信願行表示是二力法門。二力法門，使你往生。要知道，怎麼能夠往生
      西方呢？往生西方，靠自力佛力。怎麼能成就二力呢？信、願、行。如果無信、無
      願、無行，二力不得成就。二力不得成就，就不得往生。
      　　你如果真信切願力行，慢慢地，你會得力，念佛真用上力了！如果是你七天當
      中，真要是有一點得力之處，回去以後，千萬不要放捨，有機會就用功。
      　　今天講的話，希望大家，不要因為過年，沖昏了你的頭，不要認為過年快樂，
      要知道「萬般皆下品，唯有往生高。」
      　　現在開始念佛。
</檔>
