<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第一期
　　<節>第三天　　心中無事事中無心</節>
　　今天和大家講，念佛人須要「心中無事，事中無心。」
　　既然下決心來打佛七，不要怕苦，不要退轉道心，佛七就是勇猛精進的。
　　其實我們的佛七並不苦，只怪大家的心，好比一頭水犢牛，平時在社會上橫衝
直撞、惹禍惹殃慣了，突然把大家收攝起來，一個清淨的環境給你，你感覺不耐就
是了。
　　這是什麼原因呢？就是你心中有事，事中有心。如果你心中無事，事中無心，
就平安了。
　　先講「心中有事」。大家的心，總放不下。過去好的放不下，過去壞的放不下
；計劃未來好的放不下，壞的也放不下。不外乎我的名，我的利，我的一切所喜愛
的，能不能得到？在社會裏邊，走得快了，恐怕自己趕上失敗，走得慢了，又恐怕
被失敗趕上。處處要自己順心如意。生意不賺錢，苦惱；生意賺了錢，也是苦惱，
賺少了不夠用啊！
　　每天自己的心，好像有千斤重擔一樣。自己的子女不聽話，不好好讀書，放不
下，心中苦惱；作事情上班，自己的上級，對自己好像不如意，自己放不下，苦惱
；朋友吧！又恐怕上他當，讓我吃虧，也是苦惱。一切一切的問題，使你苦惱，所
以你的心裏，好像有千斤重擔，放不下。患得患失。每天自己那個心，好比如臨大
敵，收到一起，放不開，難過得很。
　　不相信，各位來打佛七也費過一番心思啊！我這件事情放下了嗎？能打佛七？
那件事情放下，能打佛七嗎？其實要問你：「究竟什麼事情放不下？」恐怕你自己
也不知道。這叫作「天下本無事，庸人自擾之。」
　　恐怕這個人對你不好，你要防備；恐怕那個人對你不好，你要防備。恐怕這件
事情失敗，我要計劃怎麼對付；那件事情要失敗，我怎麼計劃對付。其實都沒有的
事情，你白忙一天。甚而言之，夜晚忙得睡覺睡不著，飯也吃不下。何苦來哉？
　　你不知道，這都是你的獨頭妄想。無量劫來你就被它害了，流落生死六道。不
相信，大家現在有的人可能心裏放不下，好像有很多事情。如果我要問你，到底什
麼事情？你自己也不知道。庸人自擾之！
　　所以，心中有事，就得這個果報。由於你心中有事，獨頭妄想的關係，在第八
識下種子。這個種子遲早要受異熟果報，異熟果報不離六道輪迴。細細想起來，你
是自作自受。
　　現在再講「事中有心」。每天你見到一切事情，總是起罣礙。男眾見到女眾，
起罣礙動心；女眾見到男眾，起罣礙動心；見到金錢，起罣礙動心；見到名，起罣
礙動心。總而言之，使你動心的事情太多。
　　在馬路上走，看到商店的窗飾品，唉呀！我那一天能買得起啊？動心，起煩惱
；看到人家結婚了，說人家結婚多美滿！我這麼大歲數還沒結婚呢！看到人家生意
賺錢，說人家怎麼賺錢，我怎麼不賺錢呢？真讓你賺錢了，說我怎麼賺這麼一點呢
？不賺多一點呢？
　　總而言之，不離煩惱。由煩惱，造惡業。有的人偷，有的人搶，有的人騙。他
不知道，這是五識裏邊的帶質妄想，種入第八識，又是一顆種子。這顆種子要發了
芽，又要受異熟果報。無量劫來，眾生就是這麼擾擾攘攘過的。
　　由於心中有事，事中有心，天天擾濁你的心。起惑造業，不出生死。
　　今天打佛七，就是教你放下。以一聲佛號的功德力，放下一切妄想。你怎麼可
以又打退轉心呢？又感覺苦啦！累啦！其實你內心那頭水犢牛沒辦法降伏他就是了
，你應該牽緊綱繩，勤勤加鞭。如果你降伏了他，你可以往生西方，也可以成就無
上佛道。這是地獄、佛道的分水嶺。
　　希望大家珍重這七天的時光，時時刻刻努力。
　　現在我們再講，這個「心中無事、事中無心」為什麼造成「心中有事、事中有
心」呢？由於我執的關係。如果你產生我執心，就心中有事、事中有心了。如果你
空了我執，就心中無事、事中無心了。那你就不會庸人自擾了。
　　我執有兩種──一種是人我執，一種法我執。空掉人我執，空掉法我執，稱為
二空。證二空者，成佛。由於你有人我執，所以才心中有事；由於你有法我執，所
以你才事中有心。大家記住：修二空。空人我執，空法我執，就不會庸人自擾了。
　　可是二空法很深，很高，不容易修。方便處，你心中無事，就空人我執；事中
無心，就空法我執。自然就修二空了。
　　再說一句，你怎麼能「心中無事、事中無心」呢？以一聲阿彌陀佛佛號，充滿
你的心。你的心中，只有阿彌陀佛，就自然心中無事了；你心中只有阿彌陀佛，自
然於事無心。
　　要點就在持名念佛。這個用不著講理論，不相信你試一試。只要一句阿彌陀佛
提得緊，沒有空隙，你自然心中無事、事中無心。這種快樂，稱為極樂。有這個心
，就生極樂國。
　　希望大家七天，珍重！珍重！如此努力。
　　現在開始念佛。
</檔>
