<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第二期
      <節>　　第二天　　一心不動了了明明</節>
      　　「歸元無二路，方便有多門。」明眼人一看就知道了，我是把一法作不同的解
      說。可是明眼人已無我見，當不會笑我。倒是有緣人，或者因為我作不同的解說，
      可以從不同的角度，得到益處。
      　　今天和大家講，念佛的標的。使大家修行起來可以有個方向。
      　　佛七期間，或者回去念佛都是一樣。你的心好比一盞明燈，雖然照著一切法了
      了明明，可是燈炷不動；雖然燈心不動，可是照著一切法了了明明。
      　　大家佛七期間就這樣用功。使你的心一點不動，可是了了明明；雖然了了明明
      ，可是心不動。大家就本著這個方向用功。
      　　回去以後，遇到憂的事情，一心不動，了了明明，照憂無常。遇到喜的事情，
      一心不動，了了明明，照喜無常。遇到苦的事情，一心不動，了了明明，照苦無常
      。遇到樂的事情，一心不動，了了明明，照樂無常。時時處處這樣用功。
      　　在名利場中，一心不動，了了明明，照名利無常。在是非場中，一心不動，了
      了明明，照是非無常。遇到一切法，皆用這個方法，可以使你脫出煩惱。
      　　維摩詰居士問文殊師利菩薩：「何法不生？何法不滅？」文殊師利菩薩<答>答：</答>「
      不善不生，善法不滅。」
      　　不善不生，就是諸惡不作；善法不滅，就是眾善奉行。這是菩薩道。諸惡不作
      ，上求佛道；眾善奉行，下化眾生。
      　　怎麼能作到呢？單提一聲佛號。一聲佛號提得緊，沒有雜念，自然諸惡不作，
      眾善奉行。所以，單提一聲佛號，就是自淨其意。諸惡不作，眾善奉行，自淨其意
      ，是諸佛教。
      　　念佛的心，一心不動，就是諸惡不作。了了明明，就是眾善奉行。其要領只在
      一聲佛號。一聲佛號就是自淨其意。自淨其意以後，自然能諸惡不作，眾善奉行。
      眾生處世間，這是最要緊的。
      　　一心不動，就諸惡不作，所以謂之正。了了明明，能觀一切法，所謂之遍知。
      佛的正遍知，就是從單提一聲佛號，一心不動，了了明明修來的。正遍知是佛的般
      若德，所以念佛法門是去實行般若德。這是大家用功的方向。
      　　這個法門，叫甚麼法門？以一聲佛號，令自己的心，一心不動，了了明明，這
      是什麼法門呢？這個法門，叫作念佛三昧。
      　　「歸元無二路，方便有多門。」我過去曾經以不同的言說，解釋念佛三昧，言
      說儘管不同，道理是一樣的。
      　　所以大家佛七期間，要保持自己的心，好比一盞明燈，照得了了明明，可是一
      心不動；雖然一心不動，照得了了明明。雖然一心不動，不落昏沈；雖然照得了了
      明明，不落散亂。大家就是這樣用功。
      　　你看那個燈，正因為它不動，才能照物。如果動了，不能照物。譬如說，風中
      之燭，燈光搖擺不定，不能照物，非要燈炷不動，才能照物。所以佛告訴我們，不
      定沒有慧，由定而生慧。好比說，那個蠟燭，由於燭心不動，才能照物。燭心不動
      ，謂之定；能夠照物，謂之慧。希望大家深深去體會。
      　　怎麼能得定呢？由何處亂的呢？由於身心而亂。身心一亂，就不得定。沒有定
      ，自然不能開慧。要想教它得定開慧，先要令你的身心不亂。如何能使身心不亂呢
      ？持戒。所以佛說，由戒生定，由定生慧。
      　　念佛堂怎麼持戒呢？不管你受過戒，沒受過戒，都是一樣，放下我慢。監香的
      執事僧，怎麼糾正你，你怎麼服從；法器怎麼敲，你怎麼隨順；常住怎麼規定，你
      怎麼隨順。那自然沒有違犯，沒有違犯，戒得具足。戒具足，自然有定；定具足，
      自然開慧。
      　　這從那兒來呢？當你念佛的時候，一心不動，就是定；了了明明，就是慧。自
      心清淨，一切戒具足。如果自心清淨，五戒八戒十戒比丘戒菩薩戒皆具足。
      　　再提醒大家，念佛的時候，只要佛號一起，就要使你的心好比明燈一樣。你聽
      不明白，我沒有辦法；如果你聽明白了的話，向此處用功。
      　　講到這兒，我想起來，你們靜坐，佛號一起，修念佛的時候，須行起解絕。不
      可再把你了解的一點點道理，放到心裡去。那是你修行路上的大障礙。如果念佛期
      間，你再顧慮解，是大障礙。因為它是分別心，是動心，所以行起解絕。
      　　在你沒起行的時候，以解引導它。我舉個例子，馬路上的路標，你可因為路標
      ，知道我要到那兒去，怎麼走。可是當你一起步的時候，路標就甩掉了。所以記住
      ，行起解絕，不要自己障礙自己。
      　　談到念佛三昧，如何算是得念佛三昧呢？得念佛三昧者，能見佛。可是我們末
      法時期眾生，善根鮮少，不善根深重，如果不蒙佛力加被，難以成就。所以大家念
      念要求阿彌陀佛加被，令我成就念佛三昧。
      　　其實你們天天作大迴向，就是求佛力加被。大迴向是說，弟子某某，不識佛身
      ，相好光明，願佛示現，令我得見。那就是修念佛三昧啊！
      　　所以大家記住，要使你的心好比一盞明燈。這個我想可以容易了解的。
      　　好，我們大家就往這方向去努力。
      　　現在開始念佛。
</檔>
