<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第四期
<節>　　　　　　　第三天　　淨土法門直證實相直入法界</節>
　　淨土法門，教理甚深。佛無問自說，並且說，如此法門，是一切世間難信之法
。
　　法華經說，諸法實相，唯佛與佛乃能究盡。約諸法來說，佛說，從是西方過十
萬億佛土，有世界名曰極樂，其土有佛號阿彌陀，今現在說法。約實相來說，說西
方，十方皆是西方。為什麼呢？於一真法界之中，一即一切。所以淨土法門甚深，
不是像一般人所料想的那麼淺顯。佛把甚深之法，以大方便來說。
　　固然是淨土法門，教理甚深，但是，淨土法門，重行不重解。所以大家念佛的
時候，不要把教理放到心裏去思惟。把你了解的一切放下，單提一聲佛號。如果是
你念佛期間，還去思惟甚深道理，那都是獨頭意識，是妄想。無量劫來你落入生死
，就是這種妄想造成。所以，佛號一起，重於修行，打斷生死流。千萬不可念佛之
間還去想道理，想教理。
　　淨土法門重於行，行有三種方便。大家都知道，就是信、願、行。信是信有阿
彌陀佛，信有西方極樂。願是願見阿彌陀佛，願生西方極樂國土。行是持念佛名，
好像失乳之兒，聲聲呼喚母親。
　　信願行雖然是三種方便，可是攝歸一心。所以大家，一心信阿彌陀佛，一心信
念佛即得往生，不作餘雜想。一心願見阿彌陀佛，一心願生西方極樂，不作餘雜想
。一心稱念阿彌陀佛名號，如子呼母，不作餘雜想。
　　信願行導歸一心，不作餘雜想，稱為善心一處住不動，這也就是善思惟。
　　如此法門，和宗門下有相近似之處。禪宗說思惟修，淨土法門就是一心念佛，
不作餘雜想，近似禪宗的思惟修。
　　可是略有不同之處。思惟修的境界是「山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村」；
淨土念佛法門所修的是「歸家罷問程」。山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村，那是
路上風光；歸家罷問程，就是已經回到家中了，不必再問路程了，這種法門，直透
本地風光！
　　初學念佛，是如此修，信願行攝歸一心。往生極樂以後，也是信願行攝歸一心
。究竟成就阿耨多羅三藐三菩提，還是信願行攝歸一心。所以古德講，一句佛號念
到底。不同其他法門。不須要另換題目。可以直證實相，直入法界。
　　本來，在一真法界之中，一切法即一法，沒有差別，因為眾生根機高低不平，
佛才說無量法門。無量法門，即是一法；一法，即是無量法門。無量法門為諸法，
一法為實相。無量即一，諸法實相；一即無量，實相諸法。
　　大家念佛之間，以行為主，不可思惟其理。你起思惟心，皆是生死流。只許你
攝心念佛，心外更無一法。
　　思惟教理，是引導你修行，修行若起，千萬不要再思惟道理了。
　　大海水無量無邊，牛飲一斗，蒼蠅喝，只喝一滴，都得飽滿。大家念佛也是這
樣，各隨其量，各盡其力，能攝取多少，攝取多少。
　　總要知道，一心生萬法，萬法歸一心。雖入萬法，不可執著，如果你還思惟道
理、執著的話，是遍計執。不執著，一心修行念佛，直入實相。古德說，念佛法門
，可以直入無為。直入無為就是直證實相，直入法界。
　　如此法門，甚深究竟，佛以大慈悲心，以大方便來說。
　　所以大家修的時候，佛號一起，一切雜念皆消。不念餘法，只念彌陀。所以，
這個法門，也近似禪宗的思惟修，可是比思惟修方便究竟。證的果位很深。經上說
，彼國眾生，多有一生補佛處者。一生成佛，豈得不深？
　　今天講到此地，現在大家開始念佛。
</檔>
