<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第一期
　　<節>第一天　　單提一聲佛號</節>
　　大家來打佛七，事先一定有所準備。七天之中，一切放下，什麼都不要想。你
有事情要辦，佛七以後再說。
　　大家心中放不下的，有六種法。就是色、聲、香、味、觸、法。你的六根，對
這六塵，放不下。其實，六塵不染六根，六根也不染六塵。
　　或者有人不知道六根、六塵是甚麼。六根就是你的眼、耳、鼻、舌、身、意，
六塵就是色、聲、香、味、觸、法。
　　既然是根不染塵，塵不染根，究竟是什麼東西在染呢？是大家六識染。六識就
是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。如果六識出於六根門頭，在六塵當中來
去自如，就沒有事情了。只怪你這六識生兩種心──一種是憎恨心，一種是愛染心
。眼識出於眼根門頭，對色塵生愛染心、生憎恨心。耳根、鼻根、舌根、身根、意
根皆如此。
　　由於有憎愛二心，所以造善惡業；由於善惡業的關係，感異熟果報。善業有上
品、中品、下品，所以感天道、人道、阿修羅道，我們稱為三善道。惡業也有上、
中、下三品，分別感鬼道、畜生道、地獄道，我們稱為三惡道。生死六道之中，不
得出離。
　　我們念佛七天，就是對治這種病。念佛的時候，要單提一聲佛號，其他的事情
一概不想，只想阿彌陀佛，想往生西方。這樣，就不會生憎愛心了；不生憎愛心，
就沒有善惡業；沒有善惡業，不感異熟果報六道輪迴。
　　如果眼、耳、鼻、舌、身五根，出生眼識、耳識、鼻識、舌識、身識五識，於
色、聲、香、味、觸五塵不染著，那你的五根清淨，五識也清淨。五識清淨是智慧
，這種智慧稱為成所作智。
　　如果你的意識出於意根門頭，於法塵當中不染，也稱為智慧，稱為妙觀察智。
　　這時候，六根清淨。六根清淨方為道。六根清淨以後，自然是清淨一心，心清
淨則佛土淨。以清淨心，念阿彌陀佛，求往生西方，定得往生。
　　它的要領在何處呢？單提一聲佛號。使六識當中，沒有憎愛二心。六根一攝，
一心清淨。所以打佛七七天，大家不要亂用自己的六根，要用一聲佛號攝住你的六
根。眼不亂看，耳不亂聽，鼻、舌、身、意也如此。
　　打佛七，機會難得！希望大家本此要領，各自用功。
　　你的眼不可亂看，嘴巴不可亂講話，只有一心念佛，這樣，這個佛七，你定得
成就。希望大家好自為之。
　　現在開始念佛。
</檔>
