<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第四期
　　<節>第六天　　嚮往西方求佛接引帶業往生</節>
　　今天，佛七眼看圓滿了，和大家講幾點應有的認識。
　　第一點，念佛要計數。為什麼呢？為攝心的緣故。散念，不攝心。尤其是初學
念佛的人散念，更不攝心。念幾百、幾千、幾萬，都要記得清楚，這樣才能攝心。
　　平時大家的心，要嚮往西方，要知道西方有阿彌陀佛。不管你面向那面站、面
向那面坐，總想自己面向西方。知道西方有佛，不敢向西方吐痰。心存恭敬，心存
憶念，就能見佛。
　　般舟三昧經說過，心憶佛懇切時，就能得諸佛現前三昧。
　　所以大家佛七以後，心中時時想到西方有佛。千萬不可散漫地念佛，心中無佛
。
　　心中有佛，要時時刻刻求佛接引往生西方。因為什麼呢？我們往生西方，是佛
力加被。
　　根據大乘同性經講，阿彌陀佛極樂世界是報佛報土，說起來，凡夫不能往生報
佛報土。我們怎麼能往生西方呢？蒙佛力加被，四十八願接引，所以也可往生報佛
報土。
　　再一點，不但往生報佛報土，可以帶業往生。
　　很不幸，有人說不能帶業往生。大家千萬不要上這個當。他說，帶業往生，經
文上沒說。其實經文上有，他是僅僅尋文字相。譬如說，觀無量壽佛經，下品下生
，有文字為證。
　　經上說，或有眾生，作不善業，五逆十惡，具諸不善，如此愚人，以惡業故，
應墮惡道，經歷多劫，受苦無窮。臨命終時，遇善知識，教其稱念南無阿彌陀佛，
念念中消滅八十億劫生死之罪。命終之時，自見金蓮華現前，乘金蓮華，往生西方
。這段經文，就是說這個眾生五逆十惡，有三惡道的業障，以稱念南無阿彌陀佛的
功德，即得往生。這不明明說可以「帶業往生」嗎？
　　有人說，沒見經上直接說「帶業往生」。這是笑話。我小時候讀過三字經，三
字經第一句是「人之初」。有一位學生，他爸爸回去考試他了。說：「第一句是什
麼？」他說：「人之初。」他爸爸就在紙上寫了個「人」，就問他說：「你認識不
認識啊？」這個小學生說：「不認識。」他爸爸奇怪，說：「這不和書上那個字是
一樣嗎？你怎麼認識書上的字，不認識紙上的字呢？」這個小學生答得好，他說：
「書上的那個小，紙上的這個大。」這個人他說佛沒說帶業往生，也和這個笑話相
同。
　　大家可以回去查查觀無量壽佛經，第十六觀下品下生的文，明明是說帶業往生
嘛！
　　再和大家講一點。有的人說：「我發心，不求生淨土，我要留娑婆度眾生。」
或許大家也有這個思想吧？
　　當然是，你如果有度眾生之心，不為大過。可是你留娑婆，不夠資格。什麼人
留娑婆度眾生呢？龍樹菩薩說過，得無生法忍的菩薩。得無生法忍的菩薩是那一類
的菩薩呢？初地以上。得無生法忍，稱之為見法性，就是六即佛裡的分證即佛。初
地菩薩，可以有功德力化現八相成道。像我們，那有那個資格呢？
　　十迴向以前的菩薩，如果不生到佛世，可以壞善根。不生到佛世，是八難之一
，不見佛，不聞法，壞善根。十迴向的菩薩修行多久呢？初信到十信，是一萬大劫
。初住到十住，初行到十行，初迴向到十迴向，第一個阿僧祇劫。這種人不夠資格
留娑婆度眾生。第二個阿僧祇劫開始，登初地，得無生法忍，見性成佛，才能夠留
娑婆五濁惡世度眾生。
　　釋迦牟尼佛，在十迴向以前，金剛經上說，得遇八百四千萬億那由他諸佛，以
有所得故，不蒙佛授記。進入第二個阿僧祇劫，得遇然燈佛，以無所得故，蒙然燈
佛授記，當來作佛，號釋迦牟尼。什麼是無所得呢？無所得忍，就是無生忍。什麼
是無生忍呢？又有一個名字，稱為阿耨多羅三藐三菩提。初地得無生忍，證一分無
上菩提，才有資格留娑婆五濁惡世度眾生。
　　我們發心，有度眾生之心，可嘉可許。可是不夠資格。得一分無生法忍，證一
分法性身；證一分法性身，脫離一分業報身，不失菩薩位了。十迴向以前是業報身
，業報身的人，在六道之中，沒有自由。你要想留娑婆度眾生，萬一你墮到地獄裡
去，你怎麼辦？
　　所以，這種說法，大家不可以苟同。應該盡力地修佛道，自己念阿彌陀佛，勸
一切眾生念阿彌陀佛；自己求生西方，勸一切眾生皆生西方。願同念佛人，同生極
樂國。如此做，稱為「莊嚴佛淨土」。
　　莊嚴佛淨土怎麼講呢？我得度，令一切眾生皆得度；我不造諸惡業，令一切眾
生皆不造諸惡業；我諸惡不作眾善奉行，令一切眾生皆諸惡不作眾善奉行。稱之為
莊嚴佛淨土。因為我不造諸惡，一切眾生皆不造諸惡，佛土得以莊嚴。所以大家迴
向都講：「願以此功德，莊嚴佛淨土。」就是如此莊嚴。
　　和大家講這個問題，是唯恐大家走錯了路。要有智慧分別善惡正邪。千萬不可
隨自意語。隨自意語就是，我想怎麼說就怎麼說。不對的，不可以的。
　　現在開始念佛。
</檔>
