<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第一期
　　　<節>第五天　　但念無常慎勿放逸</節>
　　今天和大家講，但念無常，慎勿放逸。念佛人在世間，總須諸惡莫作，眾善奉
行，莫失佛之正念。
　　世間，爭名奪利，擾擾攘攘，離不開憂喜苦樂。人人都怕憂怕苦，他不知道什
麼是憂什麼是苦。他認為爭不來的，是憂是苦；其實，爭來的正是苦。任何人都好
喜好樂，世間那有喜那有樂呢？我們處在世間，好比待死之囚，好比死囚犯一樣，
囚到監牢獄裏邊，不知道那一天就提你去槍斃，有什麼可喜，有什麼可樂？又好比
雞籠裏邊的雞一樣，雞販子一伸手，就不知道誰要受一刀之苦。眾生也是這樣，你
看那個雞，雖然眼看被殺了，牠為爭一粒米，互相還打架。我們看起來，實在可憐
。待死之囚，有什麼可喜、可樂？
　　世間人都喜歡成功，他不知道成和敗互為因果。唯有智慧者知道，所謂成，是
敗處成；所謂敗，是成處敗。沒有成，就沒有敗；沒有敗，就沒有成。
　　有成必有敗。我們看看世間，實在可憐。為了爭成功，打破頭，打破臉。成和
敗，是孿生姊妺。當你成功的時候，就是失敗的開始了。我們看見的太多了，成功
的千千萬，失敗的都是他們。好比枝頭上的花朵，非常漂亮，寒霜一打，什麼都沒
有了。
　　大家不相信，你看一看，叱吒風雲的將軍、名冠古今的帝王都那裏去了？好比
夕陽無限好，紫嫣紅，紅遍半邊天，可是轉瞬之間就黯淡下來，馬上變成黑夜了
。希望大家要深深體會。天空雖然變紅變紫，鮮艷一時，終是無常的，變壞的。大
家可曾留神，唯有虛空，清清淡淡，永遠不變？難道不夠大家來覺悟的嗎？
　　在世間，受得幾分的委屈，那是往生的資糧，成佛的根本。不要要求逞意一時
。任何人都要求萬般順我意，他不知道順我意的時候，正是造業的時候。
　　大約說起來，有十件事情順我意。
　　殺，順我意。出一口氣。當你沒順意的時候，沒犯根本罪；順你意的時候，正
犯根本罪。
　　盜，順我意。金錢到我手了。可是當你順意的時候，正是犯根本罪了。
　　婬，順我意。任何人都要求。可是順你意的時候，犯根本罪。
　　其餘的，妄語也是這樣。騙得人家團團轉，順我意了，你犯根本罪。
　　惡口罵人，我可痛快了，罵他一頓。你犯根本罪。
　　綺語，婬詞浪調，不談正事，談電影戲，談麻將牌，都是綺語。談得口沫亂飛
，非常高興，到那個時候，他根本就不想怎麼治理家庭，怎麼創造事業，也不想怎
麼教育子女，只想到自己談綺語，談得滿懷高興，可是犯了根本罪。
　　兩舌，給人挑撥是非。如果人家雙方不打起來，他不高興。挑撥得雙方打起架
來了，他順意了。可是他順意是順意了，犯了根本罪。
　　貪，貪不到手不順意，貪到手才順意。可是犯根本罪。一犯案的時候，判刑。
　　瞋恨，他也求順意。我絕對不放過他，非和他打一架不可。當他順意的時候，
犯根本罪。
　　愚癡。怎麼叫愚癡呢？當孝父母，不孝；當愛子女，不愛；當信義朋友，不信
義；當忠於國家，不忠；應該對一切眾生慈悲，他不慈悲。這是愚癡。當他不忠、
不孝、不仁、不義，順自己意的時候，犯根本罪。
　　所以我們要知道，遇事受得三分委屈，是往生的資糧，成佛的根本。希望大家
千萬不要事事要求順我意。順意的時候，是放逸。大家要記住：但念無常，慎勿放
逸！
　　當然是趨吉避凶、務成不務敗，是人之常情。趨吉避凶，不要犯這十項惡業；
務成不務敗，也不要犯這十項惡業。總要記住：諸惡不作、眾善奉行、自淨其意。
　　怎麼能夠諸惡不作、眾善奉行呢？不失佛之正念。簡單說，心不離佛，佛不離
心。念佛人的心，是平等的，清淨的。只要大家真誠懇切念佛，不會有殺；真誠懇
切念佛，不會有盜，作生意也公平交易；真誠懇切念佛，看一切人皆是菩薩，不會
有邪婬心；真誠懇切念佛，不會撒謊，不會輕易罵人，不會講些無用的綺語，更不
會給人挑撥是非，不會有貪心、瞋心、癡心。
　　如果你沒有十項惡業，和西方極樂世界相應。因為西方極樂世界阿彌陀佛那裏
，沒有這十項惡業。你如果不念無常，起放逸心，犯十項惡業，那就和娑婆世界六
道輪迴相應。貪心重的落餓鬼道，瞋心重的落地獄道，癡心重的落畜生道。其餘那
七支惡業，皆有地獄之份。
　　希望大家及早覺醒。新年快到了，我想每個人的心裏邊都盼著過年。你要體會
體會，當你盼過年的時候，剎那剎那無常。等到那一天，一聲爆竹響，已經過了，
也是無常。
　　大家的心，天天在無常中過，怎麼會有福，怎麼會有慧？所以奉勸大家：但念
無常，慎勿放逸。使自己的心，莫失佛之正念。甚而言之，到命終之時，也如此。
　　命終之時，要記住：忍苦、念佛、以待時。就是說，一切病苦要忍耐，心中不
失佛之正念，等待最後一口氣嚥下去。你如果能辦得到，絕對往生！如果你不念無
常，身心放逸，意念散亂，那就不知道到那裏去了。
　　大家記住：但念無常，慎勿放逸！
　　現在開始念佛。
</檔>
