<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第四期
<節>　　第七天　　正修行路持戒念佛求願往生</節>
　　今天，佛七圓滿，大家就要回家了，所以送幾句話給大家。
　　回去以後，對佛法要加簡擇，分別邪法正法，以免走錯路。
　　根據聖言量，佛所說，持戒念佛，沒有錯。所以大家回去以後，要持戒念佛。
　　一切戒法，有兩種功德──除滅不善根，增長善根。五戒、八戒、十戒、具足
戒、菩薩戒，皆有此二項功德。
　　如何除滅不善根呢？不善根有三，貪、瞋、癡。因為這三種法，能生一切不善
法，所以稱為三不善根。
　　善根也有三種，就是不貪、不瞋、不癡。因為不貪、不瞋、不癡，能生一切善
法，所以稱為三善根。
　　回去以後，時時檢討，要使三不善根除滅，三善根增長。
　　文殊師利菩薩說「不善不生，善法不滅。」不善法不生，就是除滅三不善根；
善法不滅，就是增長三善根。
　　持戒，可以除滅三不善根；念佛，可以增長三善根。一直到佛的地位，三不善
根除盡，稱之為「諸惡斷盡」；三善根圓滿，稱為「眾善普會」。
　　諸惡斷盡，眾善普會，有一種功德，就是斷五住煩惱，了二種生死。
　　什麼是五住煩惱呢？從淺的講，見一處住地煩惱、欲愛住地煩惱、色愛住地煩
惱、有愛住地煩惱。見一處住地煩惱，稱為見惑煩惱；欲愛、色愛、有愛，稱為思
惑煩惱。再往微細的講，還有無明住地煩惱，合稱為五住煩惱。
　　二種生死，是分段生死和變易生死。
　　斷五住煩惱，了二種生死，是佛。藥師偈說「拔苦必期二死盡」，就是拔眾生
之苦，皆令眾生成佛。
　　如果能斷了五住煩惱，了了二種生死，就能福被九道──他的福報、功德力，
加被九道眾生。九道是那九道呢？菩薩道、緣覺道、聲聞道、天道、人道、阿修羅
道、鬼道、畜生道、地獄道，此之謂九道。
　　如果能夠福被九道眾生，便能普度十方。
　　我們要知道，這是究竟正法。斷五住煩惱，了二種生死，是佛法身；福被九道
眾生，是佛報身；普度十方一切眾生，是佛化身。
　　所以大家回去以後，於佛法要簡擇。如果持戒念佛，是佛正法，毫無疑問；如
果這種法，能使我斷三不善根，增長三善根，是佛正法，毫無疑<問>問。</問>如果不能使我
斷三不善根，增長三善根，可以不必學他，沒有用。
　　你自己考慮。我不必每條都提出來。末法時期，法很複雜。
　　如果此法，能令不善不生，善法不滅，我們認為他是正法，可以學。
　　如果這個法，能使五住煩惱斷盡，二種生死了卻，那是正法。
　　如果是你遇到的法，無論學術也好，神奇古怪顯異惑眾也好，他不能使你三不
善根除滅，三善根增長；他不能使你不善不生，善法不滅；他不能使你五住煩惱斷
盡，了你的二種生死，你要知道，那不是正法。
　　你想一想就知道了，他和我們生死凡夫毫無干涉！我們生死凡夫，須要了生死
啊，須要斷煩惱啊，須要出苦輪！如果此法，對你毫無幫助，有何用呢？
　　不要聽人家一說，學術性很高，就跟著去了。那是假的，沒有用的。或者遇到
顯異惑眾，又神奇古怪的，也跟著去了。那也是沒有用的。
　　大家回去，應該依你的智慧去判斷。如果你分辨不清，我可告訴你，持戒念佛
，絕對正確。所以，持戒念佛，求往生，沒有錯。
　　或者有人說，你說求往生，這個字眼太不吉祥了。因為往生是死啊，我求死不
是太不吉祥嗎？
　　不要糊塗，也不要光說吉祥話。自古來，貴為天子將相、英雄豪傑，大富大貴
，沒有一個人脫過死的！唉！糊塗！糊塗！
　　所以，持戒念佛，求了生死，是正修行路。
　　我活得這麼大，看到很多大人物，叱吒風雲，名震一時，到後來不過是黃土一
堆啊！大家難道還不覺悟嗎？
　　所以，老實持戒念佛，求了生死，求生西方。
　　根據我看，在座的各位，那一位也免不了！為何不早作準備工作呢？
　　今年佛七，四期都圓滿了。希望大家，持戒念佛，求願往生。如果明年機緣具
足，歡迎各位再來打佛七。
　　現在開始念佛。
</檔>
