<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第一期
第七天　　不求萬事如意只求萬事如法
　　奉勸各位，在社會裏邊，不要熱衷名利。名利好比過眼雲煙，沒有實在的。萬
般皆是假，唯有往生真。永遠記住：諸惡莫作，不可造惡業。如果造惡業，就給後
世果報留下因緣，生生死死無有出期。
　　記得小時候，喜歡到海邊去看海浪。喜歡看，看那一個浪起得高，起得愈高，
它仆下來的時候，仆得愈遠。喜歡拿小石子，記著那個浪仆到什麼地方，看那個浪
仆得遠。一個浪接一個浪，前仆後繼。看著看不完的，有時候把回家的時間忘記了
。
　　長大以後，進入社會，原來海潮、人潮皆一般，名利場中也是如此。誰飛得愈
高，跌得愈重。也是一波趕一波。偏偏有些人前仆後繼。
　　他和我看海浪，有不同的一點點就是了。他光看見飛得高，沒看見跌得重；海
浪呢，看得高，看得遠。偏偏世人迷惑，光看見飛得高，沒看見跌得重。所以名利
場中也是前仆後繼。
　　使我想起來，燕太子丹送荊軻的一首詞。不管前仆後繼怎麼樣，高低千差萬別
，總是一個結果。就像燕太子丹所說的一樣，「風瀟瀟兮易水寒，壯士一去兮不復
還。」唉呀！原來都是這樣。
　　所以奉勸大家，不要熱衷名利，總要不造一切惡業，不給後世留因緣。謹慎小
心了此一生，好去見阿彌陀佛。所以，一切惡業不可造。
　　惡業有多少呢？無量無邊。可是總括起來說，不外是十種──殺、盜、婬、妄
語、惡口、綺語、兩舌、貪、瞋、癡，稱為十惡業道。
　　大家作事的時候，總要檢討：是不是犯貪瞋癡？犯沒犯殺盜婬？犯沒犯妄語惡
口綺語兩舌？犯沒犯和這十項惡業有關係的事？
　　淡於名利，時時刻刻檢討：當作不當作？惡的，不可作；善的，隨緣隨力盡量
去作。
　　今天佛七就圓滿了，希望大家回去以後，每天晚上檢討一次。我今天殺生了沒
有？如果犯，甚而言之，殺死蒼蠅蚊子，趕緊懺悔，對佛懺悔。我今天犯盜了沒有
？沒和人家講拿人東西了沒有？如果犯，趕緊對佛懺悔。出家眾檢討，動婬欲念了
沒有？在家眾檢討，犯邪婬了沒有？檢討自己，我今天講話是不是多講話啊？我多
講話犯妄語惡口了沒有？犯綺語兩舌了沒有？再檢討，今天動貪念了沒有？動瞋念
了沒有？動愚癡念了沒有？
　　不但夜晚睡眠以前，如此檢討，平常遇到事情，也作這種想法。我這樣作，犯
不犯殺盜婬？如果犯，不作。我這樣作，犯不犯妄語惡口綺語兩舌？如果犯，我不
作。我這樣作，犯不犯貪瞋癡？如果犯，我不作。甚而言之，和這十項惡業有關係
的，我不作。
　　所以，時時刻刻檢討自己，當作當不作？千萬不要要求事事如意。如意正是造
業的時候，我已經和大家講過了。
　　世間人過年，總好有一句吉祥話，說「萬事如意」。那可糟了！我們學佛，應
該把它改一改──萬事如法。
　　我講這句話，是想到大家回去不久就過年了，過年都求萬事如意。這樣缺少了
，去買去；那樣缺少了，去辦去。應該作臘肉了，去作去；殺一隻雞不夠吃的，多
殺幾隻。唉！時時刻刻想到，以這十項惡業去衡量。不求「萬事如意」只求「萬事
如法」。萬事如意是生死流，萬事如法是涅槃流。
　　甚而言之，回去過年的時候，得過且過了，千萬不可要求到一切如意、一切現
成。
　　今天佛七圓滿，大家體力，我發現，都差一點了，希望大家再盡最後努力。功
德圓滿，就在此時。
　　同時大家千萬不要說，打佛七七天不准我講話，打佛七七天又不准我亂心，佛
七一圓滿，我可高聲講話，我可以愛想什麼想什麼；可是你要知道，七天辛苦所得
來的功德，被你一剎那間就喪失了。
　　所以，佛七圓滿以後，希望大家也要珍惜這七天的辛苦，七天當中所學的東西
，盡量教他保持長久。
　　今天佛七圓滿，時間不多，我不多耽誤大家時間。
　　所以，謹慎小心，了此一生，莫造惡業，莫為後世業報作因緣，好去見阿彌陀
佛。
　　現在開始念佛。
</檔>
