<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第二期
<節>　　第六天　　真信切願持念佛名</節>
　　過去久遠劫以前，有一尊佛，號世自在王，當時有一位國王，好樂佛法，智慧
勇猛，於世自在王法中出家，名法藏比丘，法藏比丘後來就是阿彌陀佛。
　　法藏比丘當時發無上菩提心，就和世自在王佛說，世尊，我已發無上正真道意
，求世尊示現我十方諸佛清淨國土，我當攝取。世自在王佛讚歎以後，就示現二百
一十億清淨佛國土。法藏比丘聽說以後，也都觀見到了，思惟修行，經過五劫，建
立西方極樂世界。
　　極樂世界，非常快樂。釋迦牟尼佛曾舉例子說，世間國王的伎樂百千萬種，不
及四王天一種；四王天的伎樂百千萬種，不及忉利天一種；忉利天的伎樂百千萬種
，不及夜摩天一種；夜摩天伎樂百千萬種，不及兜率天一種；兜率天伎樂百千萬種
，不及化樂天一種；化樂天的伎樂百千萬種，不及他化自在天一種；他化自在天的
伎樂百千萬種，不及西方極樂世界微風吹動諸寶行樹七寶羅網一種音聲。
　　由此我們就可知道，極樂世界如何殊勝。彼國的天人，要想吃飯的時候，七寶
缽自然現前，百味美食皆具足。雖然有這個食物，大家不吃。見色聞香就飽滿了，
用齋罷，寶缽又隱沒。
　　彼國人民，衣服自然，沒有苦寒苦熱，要它涼就涼，要它溫就溫。大家可以看
無量壽經，上面說得很多。
　　再看我們娑婆世界，小而言之，眾生貪瞋癡重，勾心鬥角，爭名奪利。大而言
之，刀兵劫，疾病劫，饑饉劫。
　　我們眼前的生活，不知道那一刻就破滅。都說是，養兒防備老。可是，世間無
常，固然是父親死了，兒子哭；可是兒子死了，父親哭的也很多。夫哭妻，妻哭夫
，兄哭弟，弟哭兄，雖然說骨肉團聚，可是終歸免不了大哭一場。
　　眾生行善的少，造惡的多，把世間搞得非常恐怖。偷的、搶的、殺的、害的，
由惡業因緣，墮入三塗。活的時候，眷屬一起，命終以後，各走各的路，互不相關
。
　　所以娑婆世界，苦不堪言，有智慧者，誰不求往生西方？
　　你莫說聰明誇伶俐，要知道，臨命終時，唯有一句阿彌陀佛導亡魂，生極樂之
邦。你一生的勢力皆沒有了，你就有頂天的學問也沒用。
　　智者大師號稱中國小釋迦，智慧不可限量，臨命終時，還是右脅而臥，念佛求
生西方，何況我們愚癡凡夫呢？我們這一點點小聰明，不如智者大師九牛一毛。
　　大家切實覺悟，你躺在病床上，上氣不接下氣，眼看要命終了。你的金錢勢力
沒用了，嬌妻美妾沒有用了，孝子賢孫也沒有用了，那時候可以救你的，唯有一句
阿彌陀佛。
　　既然知道往生西方是極樂，那麼我們怎麼能往生西方呢？往生西方就是念阿彌
陀佛。
　　佛在般舟三昧經說過，欲生我國，持念我名。佛的四十八願所致，阿彌陀佛在
世自在王佛那個地方，發過四十八願，大略地說，廣度十方一切眾生，若不度十方
眾生者，我不取正覺。
　　生到西方，一切眾生，神通具足。具足空、無相、無願三昧，定慧皆具足，壽
命無量，除非要想長就長，要想短就短。佛願如此，接引眾生，我願也如此，求往
生西方。佛願我願相契合，就得往生。
　　所以，持念佛名，若廣說有三種。第一種，就是信；第二種，是願；第三，是
持念佛名。
　　現在眾生，人心無常，信得不真。我們要堅決地信阿彌陀佛，因為這是釋迦牟
尼佛所說，我們應該信受佛語，依教奉行。
　　可是偏偏有人，別人一說，你怎麼知道有阿彌陀佛呢？他的信心就退掉了，這
種心慢說是往生西方，任何事情都不得成功啊！
　　你就是說，其他法門再好，我還是信，念阿彌陀佛。我絕對不今天修淨土，明
天修別的。
　　換句話說，你修其他的法門，也不可三心二意，朝暮改變。
　　你就是說，其他的佛比阿彌陀佛好上千萬億倍，我還是信阿彌陀佛。因為我聽
釋迦牟尼佛如此說，依聖言量嘛！信受佛語，信心不拔。要不然，我是不忠於阿彌
陀佛，焉得往生？
　　第二個，談到願。願生西方。現在有很多人，聽說東方藥師世界也不錯啊！他
拋棄西方，想生東方。說其他的佛國土也很美妙啊！他拋棄極樂世界，又想往生其
他的佛國土。像這種人，沒有忠誠思想，沒有中心思想。依理而說，慢說是佛不接
引，眾生也不接引這種人。
　　所以要真信切願，持念阿彌陀佛名號。不要說，阿彌陀佛名號有什麼用呢？你
要知道，三藏十二部，皆不出一個「佛」字。「佛」字功德無量。
　　佛在世的時候，有一個老年人要求出家，弟子皆說沒有善根，佛說我收他作徒
弟，他的善根成熟，他在迦葉佛的時候，被虎所逼，念了一句「南無佛」，現在那
個善根成熟了。佛收他作弟子，為他說法，證四果阿羅漢。證阿羅漢以後，他和佛
說，世尊，我不忍心見世尊涅槃，我要求世尊，允許我先入涅槃。
　　由此而知，「佛」之一字，功德無量，那能說念一句佛號有甚麼用呢？這是不
思議功德。現在有很多人以學術觀點看，實可悲哀。
　　所以，大家莫貪戀娑婆，應求往生西方，求往生西方就在一句佛號。
　　現在開始就念阿彌陀佛。
</檔>
