<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第四期

<節>第四天　　佛號功德力截斷生死流</節>
　　我們的第八識，好比倉庫一樣，第七識執著我，第六識起分別，前五識取相，
所以就造出十種惡業來。殺盜婬，妄語惡口綺語兩舌，貪瞋癡。
　　這個印象，都存在第八識，所以第八識好比倉庫。在第八識變成種子，由於種
子的關係，而受異熟果報，就是所謂「惡業要受惡報」。
　　可是，受過異熟果報，沒有完了。因為在受果報的時候，又有一種習氣，殺盜
婬的習氣，妄語惡口綺語兩舌的習氣，貪瞋癡的習氣。這個習氣，又起兩種業，就
是思業和思已業。思業，在第六意識裏邊。思已業，在前五識裏邊。如果廣說，思
業無量；略說，有三種，就是貪、瞋、癡。思已業，廣說也是無量；如果略說，有
七種，在身，就是殺盜婬，在語，就是妄語惡口綺語兩舌。由於習氣造業的關係，
又種下異熟果報之因，所以生死不了，異熟果報受過以後，再受新的異熟果報。
　　我們明白這個道理，就可以知道念佛的可貴處。法生的次第，由細到粗；法斷
的次第，由粗到細。所以，我們要想了脫生死，先斷十項惡業。
　　真誠心念佛，不會有殺盜婬。真誠心念佛，不會有妄語惡口綺語兩舌。真誠心
念佛，不會有貪瞋癡。所以，一句佛號的功德力，可斷十項惡業。
　　還有微細的，是妄想。粗的，是煩惱和業。我們說過，妄想是煩惱因，煩惱是
業因，業是苦報因。妄想微細處，稱之無明。所以，妄想是生死的遠因，煩惱業是
生死的近因。
　　什麼是煩惱呢？貪瞋癡。什麼是業呢？妄語惡口綺語兩舌、殺盜婬。我們就知
道，在思業的時候，稱為煩惱；在思已業的時候，稱為業。我們要用一句佛號的功
德力，把妄想、煩惱、業掃盡。掃盡了妄想、煩惱、業，生死因就了了。等我們今
生果報完了以報，就往生西方。
　　大家可以經過念佛修行，慢慢觀察出自己的妄想。大家有時候清淨的時候，因
為太煩亂你觀察不出來。清淨、或者是躺在床上似睡未睡的時間，你一生的事情，
什麼都想起來。平時把它都忘記了，到了那個時候，它不知道怎麼就出來了。大的
小的，善的惡的，都出來了。大家細心想一想，就可知道了。
　　我想，各位一定有這樣的時候。在你不清淨的時候，它記不起來，等你清淨下
來以後，小小的一點事情它都記起來。譬如說，我過去和某某人接觸，它不知道怎
麼記起來的。或者是我那件事情不愉快，它也記起來。
　　這是很危險的。如果沒有異熟因，還不要緊。萬一有異熟因，你記起來，受異
熟果報。
　　大家仔細觀察觀察，你是否有這種情形呢？它是在第八識裏邊有。它是一顆種
子。不過有的種子不受報，第八識倉庫雖然存它，沒有用。你如果有善惡業的因緣
，這顆種子就不得了了，要受果報。
　　所以，我們用一句佛號的功德力，掃盡了煩惱和業；再進一步，掃盡妄想。到
那一步，稱你為「了生死」。不過這個了生死在因上說，你只要再不造業，沒有這
個因，沒有生死因了。如果是你稱念南無阿彌陀佛名號，切願求往生，就得往生西
方了。
　　這個功夫，不是我說了算了。你們大家各人觀察！如果你觀察得出來，切實用
功──以一句佛號的功德力，截斷生死流！說在我，聽明白聽不明白在你，行不行
，也在你。有一句話「各人生死各人了，各人吃飯各人飽。」希望大家珍重！
　　如此甚深微妙法門，我們今天能夠修行，應該感謝兩位世尊。第一位感謝本師
釋迦牟尼世尊，如果他老人家不說，我們怎麼會知道？第二位感謝阿彌陀佛世尊，
如果他老人家不發四十八大願，我們怎麼能得度？
　　我們大家，都是生死凡夫，同在生死路上，可以說是同病相憐。我們願藉阿彌
陀佛功德力，度過生死曠野，往生西方極樂。彼國眾生，無有眾苦，但受諸樂，這
是佛的功德力，所以希望大家不可忽視，七天念佛要珍重！珍重！
　　現在開始念佛。
</檔>
