<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第三期
　　第七天　　處堪忍世界要修生忍法忍
　　娑婆世界稱為堪忍，因為娑婆世界的眾生安忍於貪瞋癡煩惱、諸惡業當中。時
時起惑，時時造業。所以稱為堪忍世界。
　　我們念佛人，處在這堪忍世界當中，應該學忍耐。因為娑婆世界處處險惡；娑
婆世界的眾生，人人險惡。只令一切眾生不得安寧。所以念佛人要學忍耐。
　　忍有兩種。龍樹菩薩說有生忍、法忍。生忍就是眾生忍；法忍就是對一切法要
忍。如果修生忍，可以得無量福；修法忍，可以得無量慧。
　　娑婆世界的眾生，五濁惡世，人人險惡。憑空地造諸惡業，令人熱惱。毀謗、
傷害，甚而言之，有打罵之緣，殺害之緣。
　　念佛人對這些都應該忍耐，因為我們生在娑婆，也是惡業造成，所以應當忍耐
。
　　對於眾生恭敬、供養你，要忍耐，不可以受到恭敬、供養，得意忘形。要知道
那是染污；對於輕慢、破害，應該忍耐，甚至，對於打罵、殺害，都應該忍耐，這
樣可以得無量福。
　　佛成佛，就是忍，眾生忍、法忍求來的。所以佛是福慧兩足尊。慧是法忍求得
；福是眾生忍求得。
　　再談到法忍，可以得無量慧。娑婆世界，苦寒苦熱，應該忍；飢餓、貧窮，應
該忍；病苦，應該忍；一切不如意的事，應該忍。總要作到諸惡不作，眾善奉行。
娑婆世界，五濁惡世，就是如此。要不然就不稱為五濁惡世了。
　　如果大家能修到生忍、法忍，漸漸可以得到福慧兩足尊。
　　念佛人如何忍法呢？遇到這些情形，要堅持名號，遇到惡法、惡人，不動瞋恨
心。要想不動瞋恨心，就持阿彌陀佛名號，十數百聲阿彌陀佛名號持下來，怒火就
化為清涼池。
　　還有一點，男眾見女眾，女眾見男眾，莫生貪愛心，那也是眾生忍。總要知道
，無論男眾，無論女眾，皆是清淨妙法身，看對方如佛。
　　清淨妙法身是一真法界。一切眾生的清淨妙法身同體。要深生同體大悲，不可
以互相貪愛，毀彼此之慧命。
　　如果對方以婬欲法來引誘你，要提醒自己，慧命第一。不但佛法中如此矜持，
世間法也是一樣。不被婬欲法所動的人，是大善知識，是大英雄。
　　如果動婬欲法的人，失掉光明，失掉利益。
　　所以眾生忍當中，不對眾生起貪欲心；法忍當中，不對婬欲法投降。這樣，定
可往生，定可成佛，稱為大丈夫。
　　修學眾生忍，要學慈悲觀；修學法忍，要修因緣觀。對一切眾生要起慈悲心。
慈者愛念，愛念如母愛子一樣。怎麼還會有人害對方呢？如母親愛兒子，時時刻刻
不忘，不使他受到迫害；悲者愍念心，愍念一切眾生，不知惑業是苦之因。眾生不
知，只顧起惑造業，一旦落入惡道，大苦難免，所以對他應該起愍念心。起愛念心
，應該想辦法，隨緣度化他；起愍念心，應該處處時時要想救拔他。所以對於眾生
忍，應修慈悲觀。
　　我們仔細看一看，一般眾生，實可憐愍。他為了一時快意，造下惡業，果報成
熟，還須自受。我們看得見的一切畜生，就是這樣子。牠不以惡業因緣，不會落入
畜生道。仔細想一想，實可憐愍。
　　諸佛菩薩對這般眾生，起大悲心。我們念佛人，也應該對他們起大悲心。這樣
，你可以得無量福。
　　修學法忍，要修學因緣觀。知道一切法，皆是因緣生，因緣所生法，就是空的
。什麼原因呢？法以因緣而生，並無自性。
　　好比說，布是經緯線因緣所生，既然是經緯線因緣所生，布是空的。如果布不
空，不必等經緯線織成。一切因緣所生法，皆是空的。
　　既然知道因緣生法是空，你就不會在這法起貪愛、起瞋恨了，這非大智慧者，
不能辦到。
　　我們雖不能和大智慧者相同，我們應該學。大智慧者是佛，我們是眾生，可是
眾生應該常隨佛學。
　　所以修學法忍，要修因緣觀。
　　佛說十二因緣，是法性。十二因緣皆是空。所以古德說：「勸君學佛莫生瞋，
法中無我亦無人。」
　　譬如說十二因緣，無明生行，沒有我沒有人啊！僅僅是無明生行啊！行生識，
也沒有人也沒有我啊！如此推演下去，生生老死，也沒有人也沒有我。
　　這個無明生行乃至生老死，僅僅是因緣。因緣所生法，我說即是空。不但沒有
我沒有人，也沒有法啊！不相信，我們看一看。
　　無明生行，沒說生法；行生識，也沒說生法；乃至生生老死，也沒有生法啊！
所以說十二因緣中，無我無法。
　　所以佛說，生是因緣生，滅是因緣滅，於法無所有。
　　念佛人遇到眾生，使你起熱惱，遇到法，令你起熱惱的，你應該忍耐。如何忍
耐法呢？不要受他左右，只管念阿彌陀佛。
　　七天來，和大家說了不少閒話，耽誤大家很多時間，希望我們結法緣，同生極
樂國，在西方蓮華池內，聚會一起。
　　現在開始念佛。
</檔>
