<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第二期
<節>　　第一天　　發之於心還之於心</節>
　　經上說，有兩種念佛，一種是觀想念佛，一種是持名念佛。淨土宗初到中國的
時候，多修觀想。善導和尚以後，就修持名念佛。
　　華嚴五祖宗密大師，又根據經上，立四種念佛，除去觀想念佛、持名念佛以外
，又立觀像念佛、實相念佛（見普賢行願品別行鈔）。觀像，就是看佛像。因為當
時有一位菩薩用白（就是白細毛布）畫的佛像，拿到山裡去修，他看著佛像修，
就得三昧，所以宗密大師又立觀像念佛。
　　這四種念佛，我們加以簡擇。觀想念佛要上根利智的人修，根據十六觀經說，
觀想不是胡想亂想的，是觀報佛報土，觀阿彌陀佛的白毫相光，有五個須彌山那麼
大，紺目好像四大海水那麼大，佛的身量是六十萬億那由他由旬那麼高。
　　所以說，是觀報佛報土，不是觀化佛。這唯有大菩薩可以修，不是凡夫可以修
的。十六觀經第十四十五十六觀就改變了，佛為利益末法時期眾生故，令觀丈六金
身，就是化佛；可是人臨命終時，為苦所逼，觀想不起來，所以釋迦世尊在十六觀
的時候大開持名念佛，縱然地獄相現，十稱佛號即得往生。
　　臨命終時，地獄相現，持名即得往生，比觀報佛報土要容易得多了。
　　再講實相念佛，凡夫不容易修。初學淨土念佛法門，難以入手，尤其說實相念
佛，經上說，要念到無所有，是名念佛，無所念，是名念佛。凡夫鈍根劣智，很容
易偏空滯寂。
　　再簡擇觀像念佛，沒有持名念佛方便。持名念佛，隨時隨地皆可念，觀像，辦
不到。
　　所以四種念佛裡頭，我們加以簡擇，最方便末法時期眾生的，就是持名念佛。
　　所以善導大師以後，諸大祖師把持名念佛，列為正修行，其餘的列為助行。因
為念佛法門，也修其他的，譬如說，拜大悲懺淨土懺，那是淨土宗的懺，也可拜。
不過那是助行，不是正行，如果你分不清正助，就顛倒了。
　　我們經過一番簡擇，在這四種念佛裡面，持名念佛最方便。所以，古德講「行
易而證深」，修行起來，非常簡易，證的果位特別深。
　　我們在四種念佛裡，既然經過簡擇知道持名為上，現在再講持名的內容。持名
不是叫你悠悠蕩蕩、飄飄浮浮持佛名號就是了，是要你一句佛號，發之於心，出之
於口，入之於耳，還之於心，這樣才能得到受用。
　　發之於心，出之於口，入之於耳，還之於心，我們也加一番簡擇。雖然有四個
要點，我們經過簡擇知道，只有兩個要點──就是發之於心，還之於心。
　　如果念佛，發之於心，還之於心，久久用功，會得一心不亂。
　　發之於心，還之於心，我們再加簡擇，怎麼能發之於心？怎麼能還之於心？要
想發之於心，必須念得字字清楚。如果念得字字清楚，自然發之於心。怎麼樣才能
還之於心呢？要聽得字字分明。你只要聽得字字分明，自然還之於心。歸納起來，
不過念得清楚、聽得明白。
　　現在我們再加以簡擇，念得清楚、聽得明白，這裡邊只要聽得明白，自然念得
清楚。你聽明白了，自然念清楚嘛！
　　現在我們經過簡擇，知道他的重點──只在聽得明白。
　　所以大家七天打佛七，要用功，聽佛號聽得分明，字字分明。初聽的時候，是
心作佛，聽到純熟處，沒有能聽所聽，沒有能念，沒有所念，漸漸可會入一心。沒
有能聽所聽能念所念，自然達到一個境界，就是──念而無念，無念而念。
　　念而無念，就是諸法實相。念是諸法，無念是實相。無念而念，就是實相諸法
。所以持名念佛，漸漸會到這個地步，謂之為證深。
　　再講到七天念佛了，大家每一支香靜聽佛號，靜坐的時候，心念心聽，聽得明
白。你一支香這麼作，不知不覺就過去了，一天念佛要是這麼作，不知不覺也就過
去了。你這樣念佛，聽佛號，沒有妄想。心中沒有妄想，自然輕鬆，久久念，可得
到輕安。縱然是初初下功夫用功，也可使自己的心寧靜。
　　最怕的是──你在佛七期間打妄想。妄想一起，心上加重負擔。你會感覺佛七
念佛堂中不耐，感覺念佛七天很苦，那你會造成一個結果，一天一天地挨過。苦還
是小事，你不得受益。
　　如果你七天當中，有一支香念到心寧靜，就是往生的資源。如果你每一支香，
都心煩意亂，不得往生，阿彌陀佛雖然慈悲，垂手接引你，你不去啊！
　　所以大家要記住，要聽佛號。聽佛號，是對治妄想。妄想不起，佛號真切，就
得往生。
　　我們再問，這個妄想由何而入？由六處而入，眼耳鼻舌身意。你的眼亂看，妄
想就入了；你的耳不聽佛號，亂聽其他的音樂、其他的聲音，妄想也就入了；鼻聞
香；舌愛說話；身亂動覺觸；意根起想。皆是生妄想之處。
　　如果你能夠都攝六根，自然淨念相繼。
　　所以大家記住，一方面自己聽佛號，堅定自己的心。一方面都攝六根，消除自
己的障礙緣。七天定得成就。
　　所以大家眼睛不可亂看；耳朵只聽佛號、聽法器，不聽其他的；鼻聞栴檀香。
嘴巴不可亂說話，這是最要緊的了，嘴一亂說話，一定動心；身子不可亂覺觸；意
根裡面不可亂想。如果你能這麼作，稱之為「是心作佛」，以加功用行故。
　　如果你念到自然處，念到無功用行，就「是心是佛」。希望大家知道這個要領
，用功。
　　現在開始念佛。
</檔>
