<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第三期
<節>　　第一天　　出聲念佛心境調順如如而修</節>
　　今天第一天，和大家講幾項念佛的要領，以便七天你好使用。
　　念佛要出聲音，不出聲音難得受用。因為不出聲音的話，僅僅在意根，這意根
最難攝。出聲音在舌根、耳根、意根三根之中，尤其是耳根一攝，六根都攝。
　　出聲音也有方便，你把身子要坐直或是站直，脖子輕輕碰到你的海青領子上邊
，這樣你的脖子就正了，胸部也正了。把嘴巴要張開，千萬不要閉著嘴巴。聲音教
它自然而然地發出來，不鬆懈、不過分用力。過分用力，不久嗓子就啞掉了，同時
不能持久。這樣，就可攝你耳根，耳根一攝，六根都攝。
　　打坐不習慣，腿疼的，你可以輕輕放下來，不要驚動別人。總而言之，要求你
一心不動。
　　念佛心好比止水一樣。一支香、一支香就這麼用功。一句佛號、一句佛號聽得
清楚。句句如此用功，支支香如此用功。妄想可以不起，心情就輕鬆了。
　　一支香下來休息時間，拜佛、靜坐各隨所安。不管你靜坐或是拜佛，總要求念
佛心湛然不動。眼睛不可亂看，耳朵不可亂聽，只在念佛堂當中靜坐、拜佛。有事
情的可以出去辦事，沒有事情不可以出去閒看光景。這樣，你的心慢慢就調順了。
　　講到調順，和大家講幾項。不管念佛號是快或者慢，不管唱讚佛偈，或者是用
齋的時間，或者回寢室的時間，或者是監香糾正你，一切隨順。如此隨順，你的念
佛心就不動。如果心發生抵觸，心就動了。打佛七就是打你的我慢，所以一切境要
調順。
　　你能做到這一點，心就平安了。要不然心生煩惱、不耐煩。記住，千萬不要做
個剛強難調的眾生。佛說道人心，好比調柔金。七天當中，一切隨緣皆好，總教念
佛心不動。
　　再一點，要知道互為功德。你的聲音要和大家融為一體，聽大家的念佛聲，就
是聽你自己的念佛聲，這樣可以互為功德。不可以說，我修我自己的方法。固然是
你自己的念佛方法，有時候也可得到效果，但是總不如互為功德的效果大。念佛堂
互為功德就是隨順，大家的念佛聲合為一體。
　　舉個例子說，一支蠟燭當然也可以發光，好比說，你一個人修行也可以得到效
果，可是總不如一百支蠟燭的光融為一體來得大。所以大家要知道互為功德的作用
。
　　行策大師他的佛七，把人分為三班。一班念佛，兩班聽。這就是互為功德的方
法。
　　再有一項，大家念佛，心境要如如。雖然心能了別於境，但是不起我見。心了
於境，不起我見，就是心和境不發生阻礙了。這樣，心和境沒有分別。無分別稱為
如如。這個法門很好，如如就是叫真如。真如又稱為法性，又稱為佛性。你如果能
心境如如，就顯出你自己的佛性來了。
　　所以心了於境，不生我見。這個法還有一個名字，般若經中說，知法不住法。
雖然了知一切法，不住著於法。怎麼能不住著呢？雖然知道一切法是善是惡，是是
是非，但是不生貪瞋癡煩惱。
　　這個法又有一個名字，就是分別一切法，不作分別想。分別一切法，心了於境
；不作分別想，就是不生我見。這樣，心不礙境，境不礙心，心境如如。本此如如
而修，不久漸漸可以入如來大誓海中。
　　方法雖然和大家講，精進還要靠你自己。一支香、一支香你不妨用用功看看，
不要使它空白過去。這一句佛號我沒用上這功夫，再跟著下一句用功；這一支香我
沒用上功，下一支香我再用功。每一支香開始的時候，要把全身力量，振奮起來。
　　這是幾個要領，希望大家記住。
　　第一個簡單說，就是以你聲音攝你耳根，以耳根攝心。這個就能得受用了。
　　第二個心境要調順。不要監香的一糾正你，起我慢、我見。聲音快了你嫌快，
聲音慢了你嫌慢。把剛強難調的我慢放下，一切隨緣好。回寮房的時候不可亂講話
，一講話，散亂心把你佛七的功德，喪失盡了。不要認為我講幾句話心情暢快，可
是你心情暢快的時候，火燒功德林。
　　再一項就是注意到心境如如。分別一切法，不作分別想；知法而不住法。心了
於境，可是不生我見。本此如如而修，不久入如來大誓海中。
　　希望大家七天，以這個原則用功。
　　現在開始念佛。
</檔>
