<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第三期
<節>　　　　　　　第六天　　精勤念佛隨緣盡分親見彌陀往生極樂</節>
　　念佛平時要精勤，臨命終時才有用。
　　所謂精勤，就是隨緣隨力，記起來就念。不可以高興了，念得很用功；不高興
，就放下了。一曝十寒，要不得。
　　臨命終時，我們業障深重，恐怕免不了有病苦，如果平時不用功，精勤念佛，
臨命終時，病苦臨頭，就念不起來了。
　　假使有病重的，不要起恐怖心，始終不斷佛號，阿彌陀佛在我身邊，我此時命
終，就得往生西方了，所以善導和尚說，不得怕死。
　　平時精勤念佛，還有一個好處，閒時修下急時用，免得臨終手腳忙。平時精勤
念佛，為命終時作準備。
　　此外，平時精勤念佛，還有一個好處，有平時念佛用功的緣故，西方蓮華池中
，蓮華就盛開了。縱然命終時，不現瑞相，經上說，命終之後生佛前。
　　所以大家不可一曝十寒，要平時精勤念佛。
　　還有，平時要諸惡不作，眾善奉行。不作諸惡，奉行諸善，我命終時，沒有臨
終障礙。大家天天念「願我臨終無障礙」，如果你諸惡不作，眾善奉行，那有障礙
呢？再加上精勤念佛，自然「阿彌陀佛遠相迎」。
　　平時不要要求，一切現成，百般如意。這樣命終之時，會產生貪戀之念，貪戀
之念一起，就是大障礙。如果命終時，蒙佛接引，大家要知道，沒有絲毫貪戀，甩
手就走。
　　令眾生起貪戀的是，親緣眷屬。我們對一切親緣眷屬要盡分，莫生貪戀。所謂
盡分，對父母當孝，對子女當慈，夫婦應該和順，這樣稱為盡分。
　　孝是盡人子之分，慈是指盡父母之分。既然染上業報，生到娑婆來，就應該盡
分，但是不可起貪戀心。知道一切親緣眷屬，遲早要別離，不可能不別離。
　　我們眼前的親緣眷屬，好比一臺戲。不要看你扮演父母，我扮演子女，等兩眼
一閉，命終以後，如同路人。到那個時候，你又不知道，和誰去扮演父母兄弟去了
。
　　所以，我既然扮演父母，就要像父母，盡其慈愛；扮演子女就要像子女，盡其
孝順。不可生貪戀心，知道這都是一臺戲。
　　所以對好的環境，不要貪戀，不要要求一切現成，百般如意。
　　自古到現在，我沒看見過，那一對父母，和那一對子女，不相離散的。作人子
女自然應該報父母之恩。報父母之恩，要知道如何報。上求佛道，以報親恩！因為
有一句話：「一子得道，九族生天。」這是真正地報親恩的。
　　不要求身上沒有病苦。有幾分病苦，正好使你厭離娑婆。厭離娑婆，自然嚮往
西方。
　　可是眾生顛倒，正好相反。嚮往娑婆，厭離西方。我遇到很多人他說，我還年
輕啊！我不能求生西方啊！我還要作一番事業，我還要娶妻生子啊！
　　這一輩人是貪戀娑婆。他不知道，你想創造事業，娶妻生子，閻羅王是否准許
呢？
　　求生西方之心，不可懈怠；創造事業，娶妻生子，也當盡分，不可懈怠。如果
只想到一面，放棄往生，萬一閻羅王一朝令下，一切就完了。
　　所以，平時要精勤念佛，早作往生資糧。往生資糧就是，信阿彌陀佛，願生西
方，稱念阿彌陀佛名號。
　　至於你娶妻生子，維持家庭，那不過是扮演什麼像什麼就是了。你既然扮演人
家子女，就應該盡人家子女之分。不過要知道，那一切，世間一切，皆是不急之務
。
　　「萬般皆下品，唯有往生高。」如果今生不得往生西方，那就萬劫難復了。一
失足成千古恨。大家既然聽到佛法，也知道念佛法門，你千萬要爬上這隻船來。如
果一時大意，一撒手，苦海無邊。
　　不相信，大家仔細可以想一想。或者有人認為，說是師父啊！你講話太消極了
。人怎麼能不顧家庭呢？人怎麼能不顧事業？怎麼能不顧前途呢？
　　大家不妨想一想，自古到現在，顧家庭的失掉家庭；顧事業的失掉事業；顧前
途的喪失前途。
　　出在什麼地方呢？他對一切生貪戀心了。他不知道，對家庭應該隨緣盡分；對
事業應該隨緣盡分；對前途也應該隨緣盡分。可是有一項最重要的，稱念阿彌陀佛
，求見阿彌陀佛，求生西方極樂。這才真正是急務呢！
　　釋迦牟尼佛說過，眾生皆為不急之務。這就是他顛倒之處。
　　今天佛七第六天，希望大家不要生心，盼望著早回去。要深深體認，一切無常
！
　　佛說本來常樂我淨。簡單一句話，什麼是常樂我淨呢？親見彌陀，往生極樂。
　　希望大家珍重！珍重！
　　現在開始念佛。
</檔>
