<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第四期
<節>　　　　　　　　第二天　　求佛接引發願往生不失正念</節>
　　今天和大家講，念佛須不失正念。何謂正念？略說，就是念佛之念；廣說，求
佛接引，求願往生。
　　佛是三界導師，證無上覺，三乘聖者所不能及，所以，念佛之念是為正念。佛
的三德具足，所謂如來、應供、正遍知，如來是法身德，應供是解脫德，正遍知是
般若德。佛三德具足，所以念佛是為正念。
　　我們念阿彌陀佛就是正念。阿彌陀佛有四十八願，接引眾生，所以我們求佛接
引，願往生西方。
　　如果平時不失正念，煩惱來時便可不失正念；如果煩惱來時不失正念，有病痛
的時候就不失正念；病痛之時不失正念，臨命終時就不失正念；臨命終時不失正念
，即得往生西方。所以念佛人須要不失正念。
　　如果失掉正念，就生不正思惟；若生不正思惟，即起妄想。妄想是煩惱因，打
妄想的，必生煩惱；煩惱是業因，生煩惱，定造惡業；惡業是苦報之因，造下惡業
必受後有，一定要受苦報；苦報臨頭，六道輪迴無有出期。所以佛說「惑業苦三」
，不過是失掉正念而已。所以大家念佛，要保持不失正念。
　　正念怎麼失掉呢？心隨境轉，則失正念。心住一處不隨境轉，則不失正念。要
想不隨境轉，要做到一個要求。什麼要求呢？隨緣不變。外境任何變動，我隨其緣
而不變。隨緣不變，換句話說，外邊境界怎麼動，我是不失正念。
　　所以大家七天念佛要注意到，無論法器是快是慢，無論監香糾正於我，無論過
堂的時候，飯菜合不合口味，無論身心疲勞不疲勞，我總不失正念，隨緣而過，不
動於心。不可要求環境。眾生墮入生死，就是要求環境所致。
　　所以七天之中，你隨緣而過，念佛心不動，好比金剛一般。任它六塵緣影如何
動，我的念佛心是八風吹不動！
　　各位居士回到社會裏去，也要注意到，好的環境，順心的環境，不失正念。環
境如何好，如何順心，不生貪著，我還是一心求佛接引，一心求生西方。壞的環境
，也是不失正念。環境如何不如意，但念無常，慎勿放逸。娑婆世界一切，都是路
上風光，不必管它。唯有往生西方，才是真正歸宿之處。
　　待人、做事，要吃得虧，讓得人。吃得虧讓得人，才能不失正念。不肯吃虧不
肯讓人，定失正念。像這種人，正是吃大虧。肯吃虧肯讓人的，正是賺大便宜。
　　做生意的，賺錢，不失正念。不可得意忘形。生意不賺錢，不失正念。總要知
道，事情成敗二字，成者敗之根，敗者成之源。世間人都知道，說失敗是成功之母
。世間的一切，好比波浪一樣，有高就有低。我要像水性一樣，始終不動。波浪有
起有伏，水性不動。波浪起伏隨緣而現，水性不動就是不失正念。
　　大家注意到，這個功夫，固然是很難作到，很難修習，可是它能使你往生西方
，了生死，成佛道。
　　我們都是凡夫眾生，唯恐命終時，為病苦所逼，為親緣眷屬所牽，失掉正念，
所以平時要發心，求佛接引，發願往生。天天求佛接引，天天發願往生。這樣和阿
彌陀佛日親日切，萬一我們不能提起正念求佛接引，經上說，命終之後生佛前。阿
彌陀佛大慈大悲，我求佛接引，阿彌陀佛一定不捨棄我，因為阿彌陀佛有四十八願
。四十八願曾說，十方眾生，發菩提心，修諸功德，至心發願，欲生我國，臨壽終
時，假令不與大眾圍繞現其人前者，不取正覺。佛有此一願，只要我們至心發願，
欲生彼國，他一定來迎接。
　　所以大家平時念佛，須要至心發願，求願往生。平時如此發願，臨命終時就得
受用了。這是為了恐怕大家，命終的時候，提不住正念，為病苦所逼，眷屬所牽，
凡夫心不堅定。到那個時候，你平時發的願心可以作你的主張。
　　所以大家念佛的時候，念念求佛接引，念念發願往生。七天念佛，也如此用功
。心不顛倒，意不貪戀。要發一個大心，阿彌陀佛現在接引我，我現在就走！千萬
不要存一個想法，說我還有事情沒了。如此一念若生的話，定落苦道受大苦。
　　善導和尚說，若得往生，好比脫下敝舊的衣服換上好衣服一樣。希望大家，念
念求佛接引，念念發願往生，不失正念。
　　現在開始念佛。
</檔>
