<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第四期
　　<節>第一天　　都攝六根淨念相繼得三摩地</節>
　　打佛七，第一件事，須要萬緣放下。放下以後，才能提起一句佛號來。提起一
句佛號，是往生的涅槃流；如果放不下，六道輪迴生死流。娑婆世界，六道輪迴。
其實，六道之中沒有生死，只有輪迴無間。如果要有生死的話，不稱為輪迴無間。
所以六道之中，受苦報而已。六道之中，無事不苦，大家知道以後，還有什麼放不
下的呢？
　　放下以後，方能一心念佛。所以，你家中有天大的事情，不要想它了，佛七以
後你再處理。七天之中，修往生因緣。
　　往生極樂國土，有原則，今天和大家講這個原則。佛七開示，不過圍繞著這一
個原則，雖然有千言萬語，都不離這個原則。
　　阿彌陀經曾經說過，一天到七天，持念佛名一心不亂，臨命終時，即蒙佛接引
。接引往生西方，彼佛國土，無有眾苦，但受諸樂，再不受六道輪迴之苦。所以，
原則就在一心不亂。
　　一心不亂，稱之為念佛三昧。龍樹菩薩說，菩薩坐禪，唯念一佛。經上又說，
三昧心者，一心是也。所以，大家一心持念阿彌陀佛名號，就是修學念佛三昧。
　　三昧也稱之為定。使你的心，不被六塵所干亂，六塵不擾，一心不亂。所以，
知道這個原則的，佛七期間，眼不可亂看，耳不可亂聽，口不可亂講話，最好是心
中不可亂想。
　　三昧也稱為三摩地。三摩地就是定的意思。經上也說過，心住一處，一心不亂
，稱為三摩地。心住一處，不生妄想，稱為三摩地。心住一處，眼根、耳根等六根
不染六塵，稱為三摩地。心住一處，不生憎愛二心，稱為三摩地。心住一處，不分
別人我是非，稱為三摩地。總而言之，大德心莫生分別，稱為三摩地。
　　法本無分別，大德心自生分別。由於你自生分別，落入生死六道輪迴。
　　法性本來是不動的，只因眾生心動，所以才造成生死六道。
　　所以大家要求一心不亂，心住一處。
　　有人誤會，心無住，他認為是正修行路。他不知道，經上說無所住而生其心。
心無住是不住一切雜染之法。心住一處，不住雜染，稱為三摩地。偏於無住，是無
記法。心住一處，不住無記，稱為三摩地。心中也並不是無念，要求念而無念，無
念而念。無念者，無雜染之法；念者，念佛念法念僧。所以經上說，彼佛國土，微
風吹動諸寶行樹，皆出念佛念法念僧之音。如果要是偏於無記的話，佛不會說念佛
念法念僧了。心中沒有雜染，念佛念法念僧，方稱為無所住而生其心。無所住者，
無有雜染；而生其心者，念佛念法念僧。這樣，才稱為三摩地。
　　七天當中，希望大家本這個原則用功。你如果有一支香能用上功，就是往生的
因緣。這一支香你沒用上功，下一支香努力再用功。今天沒用上功，明天再用力、
用功。一定要結西方之緣。以一聲阿彌陀佛名號，入於如來大誓海中。
　　講的很拉雜，我們引用大勢至菩薩一句話。大勢至菩薩說「佛問圓通，我無選
擇，都攝六根，淨念相繼，得三摩地，斯為第一。」我們就知道，都攝六根，淨念
相繼，入三摩地，是修學念佛三昧。
　　如何修學一心不亂，如何修學念佛三昧呢？大勢至菩薩告訴我們很明白了：都
攝六根，淨念相繼，得三摩地。
　　都攝六根──眼不亂看，耳不亂聽。簡單一句話講，使你的六識出於六根門頭
，在六塵當中來去自如，不染不著。淨念相繼──一心念阿彌陀佛，求生西方極樂
淨土。心淨則國土淨，入三摩地，一心不亂。如此，臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾
，現在其前，前來迎接，此人心不顛倒，即得往生極樂國土。
　　所以大家七天念佛，第一件事要萬緣放下。萬緣放下以後，方能修學念佛三昧
。念佛三昧方便很多，總說一句，不外乎「都攝六根，淨念相繼。」
　　我們其餘六天所說雖然不同，都是圍繞著這個目標。所說的千言萬語，不過是
教你達到這個目的就是了。
　　希望大家牢牢記住：都攝六根，淨念相繼，入三摩地。七天當中，如此念佛。
　　現在開始念佛。
</檔>
