<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第四期

<節>第五天　　放下一切莫生貪戀求生西方老實念佛</節>
　　奉勸各位，切勿貪戀娑婆，發願求往生西方。娑婆世界的一切，皆是無常。
　　什麼法無常呢？五陰無常。色受想行識無常。色是變壞法，所以無常。受有苦
受、樂受，變化無常。想有適意想、不適意想，所以無常。行有正法行、不正法行
，所以無常。識了別一切法，所以無常；如果識常的話，就不能了別一切法了。
　　六根無常。眼能見色，所以無常。耳能分別聲，所以無常。鼻能分別香，所以
無常。舌能說話、能分別味，所以無常。身能分別一切覺觸，所以無常。意能分別
一切法，所以無常；如果意常的話，只能知道一個法了。
　　既然六根無常，就知道六塵也無常。六塵是變壞法，所以無常。
　　根塵相緣而生識，既然是六根無常，六塵無常，六識當然無常。
　　五陰、六根、十二入、十八界，稱為世間。簡單說，就是陰界入謂之世間。陰
界入有兩種世間，一個是眾生世間，一個是國土世間。眾生世間是有情，國土世間
是無情，有情無情二種世間皆歸無常。
　　既然世間無常，所以世間八風也無常。所謂世間八風──興、衰、毀、譽、稱
、譏、苦、樂。這八風都是無常。換句話說，正因為無常，才有世間八風。
　　興衰，大家就知道是無常法了。毀譽，毀謗、稱譽，皆是無常。稱譏，稱道、
譏諷，皆是無常。苦樂，大家就知道了，苦樂無常嘛！
　　世間無常，無常則苦，所以無常是苦義。世間的八苦，皆是無常而來的。八苦
──生、老、病、死、愛別離、怨憎會、五陰盛、求不得。因為無常，才有這八種
苦。
　　先講生苦。如果常的話，應該不生；因為無常，才有生苦。老，自然是無常。
你們大家看，我老得行動不便，豈不是苦嗎？如果常，應該不老啊！病，當然是無
常；常，不會生病。死更是無常了。愛別離，如果常，愛不應該別離啊！怨憎會，
如果常，怎麼會有怨憎會呢？五陰盛，就是五陰生死，當然是無常。求不得，不明
明是無常嗎？所以，世間八苦，是無常來的。
　　今天和大家講的意思，要大家深深體會，不要貪戀世間，趕緊求往生西方。
　　有人說，那你說世間無常，一定是出世間法是常了？
　　不是的。在畢竟空當中，沒有常，也沒有無常。眾生有分別見，所以見常、見
無常。如果放下他的分別見，不見常，也不見無常。
　　凡夫眾生於真空義執著一切法常，所以佛說無常。
　　二乘人於真空義執著無常，求出世間，所以佛又說常。
　　這裡邊的意思，在般若經裡講得很清楚。因為一切法畢竟空，沒有常，沒有無
常。
　　心經上說，五陰皆空。空法怎麼會有常？怎麼會有無常？
　　心經上說，是諸法空相，沒有眼耳鼻舌身意，沒有色聲香味觸法，沒有十八界
。那裡有常﹖那裡有無常？
　　二乘人怕世間無常，執著出世間法。可是心經上說，沒有無明，乃至無明盡，
沒有老死，乃至老死盡，沒有苦集滅道，無智亦無得。所以常、無常，皆不可得。
凡夫眾生，以分別見、我執見執著就是了。
　　或者有人又問了，說：你這個說法不對啊！佛在涅槃經明明說常樂我淨，涅槃
四德常樂我淨，你怎麼說沒有常呢？
　　其實，佛說常樂我淨，是真空義。真空義不生不滅，所以佛說常；真空義沒有
苦，所以佛說樂；真空義一切法無礙，得大自在，所以佛說我；真空義沒有絲毫的
染法，所以佛說淨。
　　如果有人執著常樂我淨實在有，那還是我執見。佛為破二乘的我執見，所以才
說常樂我淨。你不可以再執著我見了。
　　或者有人<問>問：</問>既然沒有無常，你為什麼說世間法無常呢？
　　我今天和大家說世間法無常，五陰，陰界入皆無常，眾生世間、國土世間皆無
常，因為無常才有八苦熬煎，意思是教大家不要貪戀世間，趕緊求生西方。並不是
教你執著無常。大家千萬不要錯會意。
　　你如果真正知道一切法畢竟空義，自然不會再生貪戀心；不貪戀世間，自然就
嚮往西方。這是我今天說話的真正意義。
　　希望大家，放下一切，莫生貪戀，求生西方，老實念阿彌陀佛。
　　現在開始念佛。
</檔>
