<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第三期
　　<節>第四天　　心住一緣除滅三障持戒念佛莫求神通</節>
　　大家慎防自己的心。你如果觀察你的心，就知道你的心和猿猴一樣，沒有一秒
鐘停止。
　　每天早晨起床以後，環境清淨，起作意觀察，就觀察出你的心如流水一般。不
過這個話，不能和都市裡的人說，因為都市裡邊的人，差不多把上午十點鐘當早晨
。所以，十點鐘已經很混亂了。
　　為什麼早晨觀察，不下午觀察呢？因為下午忙亂一天，心神疲倦，觀察不出來
。
　　如果你的心和猿猴一樣不停，有三種障。第一種是煩惱障；第二種是業障；第
三種是報障。
　　所謂煩惱障，就是貪瞋癡；所謂業障，就是五逆十惡；報障就墮落三塗。
　　這三種障又有個名字，稱為惑業苦。因為煩惱、業、報都障住你聖道成就，所
以稱為三障。
　　那怎麼對治除滅這三障呢？除滅的辦法──心住一緣。心住一緣，一心稱念阿
彌陀佛，一心求生西方極樂。不為餘雜想所擾亂。佛又稱為制心一處。所謂制心一
處，無事不辦。
　　或者有人就疑問了：「金剛經不是說嗎？應無所住啊！你怎麼教心住一緣呢？
那不是有所住嗎？」此人不善誦經。金剛經說，應無所住而生其心，而生其心就
是心住一緣，不可斷章取義。
　　煩惱、業、報三障除滅，就得成就了。可以往生極樂，可以上成佛道。
　　各位千萬注意到，一切法凡是不能除滅三障的，對你沒有利益，不須要學它。
　　什麼法不能除滅三障呢？我們現在舉個例子來說。有人學佛，他不持戒念佛，
求生西方；也不諸惡不作，眾善奉行，自淨其意；只求神通。
　　他不知道，有人得神通，是從修行而來的。若不經修行，不得神通。要得神通
，應該精進佛道，認真修行。有神通的人，我們應該恭敬、讚歎。因為他有修行的
功德。
　　可是講起來，神通沒有用啊！他具神通，能令你父慈子孝嗎？辦不到；他具神
通，能令你兄友弟恭嗎？這個也辦不到；他具神通，能令你夫婦和順嗎？也辦不到
；他具神通，能令你慈悲一切嗎？辦不到；他具神通，能令你往生西方嗎？辦不到
；他具神通，能令你上成佛道嗎？也辦不到。所以我們說，神通沒有用。
　　大家應該學的佛法，是能令你父慈子孝、兄友弟恭、夫婦和順、朋友信義、慈
悲一切、上成佛道。如果辦不到的，學它幹什麼用呢？對你毫無利益嘛！
　　他人具有神通，是經過修學這些法了，才發的通。你只求神通，不重修行，捨
本逐末。
　　神通不能令人除滅三障。我們舉一個人作例子來說。提婆達多具有神通，起大
煩惱，要想害佛，出佛身血，打死華色尼，造下五逆罪。結果墮入地獄，受大苦。
他的神通又作何用呢？
　　佛說過，有婆羅門具大神通，可以飛天入地。結果，飛到空中，不免一死；入
山石之中，不免一死；藏到大海之中，業報臨頭，還是不免一死。
　　所以具有大神通，不能除滅三障，還要受煩惱、業、報的拘束。
　　這些不是根本的，根本在修行。如果修行有了功德，自然發通。縱然發通，不
可以沾沾自喜，總要知道，這都是無常的、如幻的。
　　佛教眾生，不教眾生求神通。諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教！
　　大家確實要認清啊！不要學一些和你毫無干涉的事情。
　　還有的人，不求精進佛道，持戒念佛，聽說有人具有一點神通了，哎呀！歡喜
若狂啊！他沒有想到，他有神通，和你沒有關係。不能使你除滅煩惱障、業障、報
障；也不能使你諸惡不作，眾善奉行，自淨其意。
　　有的人，唉！聰明人作糊塗事，找人看前生。他不知道，佛說過，欲知前世因
，今生受者是；欲知來世果，今生作者是。三世因果，皆在當下。所以佛說一切唯
心造。
　　有人看前世，看出來說你前世是真龍天子，作過皇帝。他歡喜得不得了啦！可
是回來以後，該賣什麼，還要賣什麼；該不能往生，還不能往生。
　　舉一個例子，好像窮光蛋逛百貨店。百貨琳瑯滿目，看得心裡癢癢地、饞饞地
，可是出了百貨店以後，還是今仍故我，色不異空啊！倒不如回家去，起火煮飯，
把肚子填飽是實在的。
　　所以大家不要迷惑。有用的去學。什麼是有用的？持戒念佛，令心住一緣，全
心是佛，全佛是心。現前就得善報了，命終以後，可以往生西方。
　　或者有人說：「心住一緣是有住啊！我們應該不住才對啊！經上不是說過嗎？
不住一切法，則住阿耨多羅三藐三菩提嗎？」
　　那個說法是歸入斷滅！是無記法。佛說因果法，不說無記法。佛說的一切法，
修因證果。因地要是有惡業，就墮三塗；因地行一切善，就成佛道。所以五十一位
菩薩因地，修善圓滿，就成妙覺。如果你執著一切不住，那你不得成佛了。
　　此人也是不善誦經。他僅僅知道不住一切法，就住阿耨多羅三藐三菩提，他忘
記了，不住一切法是因，住阿耨多羅三藐三菩提是果，豈是無記呢？
　　所以大家七天念佛，要制心一處，無事不辦。一心念阿彌陀佛，一心求生西方
極樂。
　　希望大家皆得成就。
　　不多耽誤大家時間。
　　現在開始念佛。
</檔>
