<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第三期
<節>　　　第二天　　一心不亂願見彌陀願生極樂</節>
　　念佛要求一心不亂。佛說持念佛名，一心不亂，即得往生。
　　一心不亂，非常究竟圓滿。可是念佛法門有大方便，是佛大慈悲心所出。
　　持念佛名，就是一心念阿彌陀佛名號。念阿彌陀佛名號之時，一心願見阿彌陀
佛，一心願生西方極樂。不受其他的餘雜念所干擾。這便是一心不亂入手的功夫。
　　平時忙中閒中皆一心不亂。一心持念阿彌陀佛名號，一心願見阿彌陀佛，一心
願生西方極樂世界。對娑婆的一切要認識無常，莫生貪戀心。無論別人稱讚也好，
毀謗也好，我還是一心持念阿彌陀佛名號，一心願見阿彌陀佛，一心願生西方極樂
。
　　在世間無論做什麼事情，都是這樣。所謂念茲在茲。病痛的時候，不要光哭喊
叫，也不要把一切希望寄託在醫師身上。總要不忘持念佛名，求願往生，願見彌陀
。
　　別人說其他的佛，縱然好，我還是念阿彌陀佛；別人說其他的法門好，我還是
求願往生西方。以此決定心，一定可以往生極樂世界。如果信心不堅，願力不強，
不得往生。
　　這是一心不亂入手處，最方便，大家要記住。如果你三心二意，不得往生。不
是阿彌陀佛不慈悲，不接引。願力、信心不堅。
　　所以一心不亂，下手很容易。可是究竟處，非常究竟圓滿。所以古德說，念佛
法門行易而證深。
　　我們現在試著說一說，一心不亂究竟處。念佛名號的時候，心中無有雜染，稱
之為無念。以沒有雜染心念佛號，至誠懇切。至誠懇切求見彌陀，至誠懇切願求往
生。念佛號稱為念。如此念而無念，無念而念，就會歸一心。
　　所以古德說，清珠投於濁水，濁水不得不清，佛號入於亂心，亂心不得不佛。
　　沒有雜染心，是自心之體；一心起佛號，是自心之用。這樣，由體起用，用全
歸體。由體起用，那個用就是智德；用全歸體，那個體就是斷德。自心清淨為體；
佛號充滿為用。由體起用稱為全性起修；用全歸體稱為全修在性。我們就知道，性
修不二，就是一心不亂。
　　心中沒有雜染念，稱為不善法不生；心中佛號充滿，稱為善法不滅。不善法不
生，可以證斷德，斷德圓滿成就，就斷六道輪迴；善法不滅，究竟處就是無上佛道
，就是佛的智慧。
　　所以一心不亂，是究竟圓滿。可是念佛門中，下手處非常簡便。佛以大慈悲心
，以大方便流出。阿彌陀經說，善男子、善女人稱念阿彌陀佛名號，若一日、若二
日、若三日乃至七日，一心不亂。此人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾，現在其前，
前來迎接。此人心不顛倒，即得往生極樂世界。
　　所以念佛法門，行易而證深。一心不亂，雖然是非常地深，所謂甚深微妙法，
可是從一聲阿彌陀佛名號當中，就可得到。
　　所以大家念佛的時候，要單提一聲佛號。一心求見阿彌陀佛，一心願往生西方
極樂。
　　佛七期間如此用功，回家後也如此用功。不管你讀書、教書、作生意，只要工
作一有空閒，就一心念阿彌陀佛名號，一心願見彌陀，一心求生極樂。莫讓世間法
亂了你的心。知道一切世間法皆是無常的。
　　念佛人處於世間要隨緣而過。諸惡不作，眾善奉行。念茲在茲，不忘彌陀。
　　念佛法門，雖然經上說，臨命終時十稱佛號，即得往生。那是佛慈悲願力，大
方便。十稱佛號往生者，蒙佛接引，也要有善根因緣。如果沒有善根因緣，臨命終
時，不遇善知識，無人助念，就忘記念佛了。所以臨命終這十念，固然可以往生，
像這種好的因緣，千不得一。
　　所以要靠大家平時用功，總教他一心不亂，不染世間法。一心稱念阿彌陀佛名
號，一心願見彌陀，一心求生西方。如此決定心，必現決定境。
　　所以大家記住，一心不亂，功德無量。究竟處就是佛果位。所以行易證深。
　　如此法門，是方便中之大方便，是約其入手容易而說；是圓頓中之最圓頓，是
約其證果極深而說。
　　希望大家珍重！珍重！
　　現在開始念佛。
</檔>
