<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第三期
<節>　　第五天　　上品上生和下品下生</節>
　　今天晚上開始加香。不過大家心不要動，不管它加香也好，不加香也好，一心
念阿彌陀佛，求生西方。
　　如果你能作到的話，有病痛的時候，也能作到，雖有病痛，還是一心念佛，一
心求生西方；如果病痛之中能作到，臨命終時也能作到，臨命終時，還是一心念佛
，求生西方。此之謂不失正念。不失正念，即得往生。
　　談到往生，因為眾生根機不同，所得的果位也有差別。往生西方要發三種心，
就是至誠心、深心、迴向發願心。
　　至誠心就是至誠稱念阿彌陀佛名號，至誠求見阿彌陀佛；深心就是此心不變，
直至往生西方極樂世界，直至成佛；迴向發願心就是迴向發願，求生西方極樂世界
。
　　佛說具此三心者，必定往生。
　　還有三種法要實行。
　　第一個就是慈心不殺，具諸戒行。大家回去以後，不要殺生。甚而言之，連蒼
蠅、蚊子都不忍心殺死牠，這是你往生的因緣。
　　具諸戒行。簡單說，譬如說大家受的八關齋戒，七天當中，讓他不犯，堅持淨
戒。如果不犯八關齋戒，是往生的增上緣。這是第一條，慈心不殺，具諸戒行。
　　第二條，讀誦大乘方等經典。方等就是大乘。據理來說，方是方正，等是平等
，等有廣大的意思；方是正，等是無量。佛證究竟果位，稱之為正遍知，那就是方
等大乘的極果報。
　　所以第二條，要讀誦大乘方等經典。如果你不懂大乘方等經典，沒有關係，千
萬不要謗大乘，毀謗大乘，惡報很苦。
　　第三條，修行六念，發願往生。六念就是念佛、念法、念僧、念施、念戒、念
天。所以無量壽經和阿彌陀經都說，極樂國土微風吹動，諸寶行樹，及寶羅網，皆
出念佛念法念僧之音聲，和我們娑婆國土，大不相同。
　　娑婆國土所出的是殺、盜、婬音聲，妄語、惡口、綺語、兩舌的音聲，貪、瞋
、癡的音聲。娑婆國土，壽命短促。佛說如少水魚，斯有何樂。
　　所以大家要發三種心，行三種法，求願往生。如果你真能發這三種心──至誠
心、深心、迴向發願心；修行三種法──慈心不殺，具諸戒行；讀誦大乘方等經典
；修行六念，至誠發願迴向往生。臨命終時，阿彌陀佛與觀音、勢至前來迎接，乘
坐金剛台，一剎那中，往生西方蓮華池中。到西方以後，就見阿彌陀佛，聞法即得
無生法忍。如此往生者，稱為「上品上生」。
　　上品上生，到西方即得無生法忍。如果按照仁王經說，三賢位就是十住、十行
、十迴向，得信忍；初、二、三地得音聲忍；四、五、六地得柔順忍；七、八、九
地得無生法忍。
　　既然經上說，到那裡以後，即得無生忍，這是證明，去的時候還沒得無生忍。
到那裡即得無生忍，是四、五、六地菩薩。所以上品上生，是四、五、六地的菩薩
。
　　或者有人說，這麼高的品位，我辦不到。我這一生自己檢討起來，曾經造過惡
業，曾經犯過殺、犯過盜、犯過邪婬，這麼說的話，我是否能夠往生呢？
　　不要怕！有方便，佛有大方便，也可以往生。我現在再和大家講「下品下生」
的情形。
　　觀無量壽佛經上邊說，或有眾生作諸不善，作一切不善的惡業，五逆十惡，犯
五逆罪，十惡皆犯。五逆是什麼呢？殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧
。十惡是殺、盜、婬、妄語、惡口、綺語、兩舌、貪、瞋、癡。
　　或者有眾生，這些罪都犯，具諸不善，同時具其他的一切不善法，如此愚人，
以惡業故，應墮惡道，經歷多劫，受苦無量。臨命終時，遇善知識，教令念佛，這
個念佛，在經上意思是觀想佛，不要把這個念字，誤作口念。彼人為苦所逼，不遑
念佛，臨終時，大苦臨頭，被苦所逼，來不及觀想佛了。善知識於是告訴他說，你
如果不能念佛者，可稱無量壽佛名號，念南無阿彌陀佛，這個念字是口念了，持名
念了。彼人以念佛名故，念念中滅八十億劫生死之罪。自見金蓮華現前，自見坐金
蓮華中，往生西方。
　　這一輩的人是下品下生。雖然下品下生，也享無量樂。慢說是下品下生，就是
生在邊地，都享無量樂，也生在七寶殿堂之中，一切享受，和外邊的蓮華池眾生是
一樣，只是不能見佛聞法就是了。所以這些眾生，因為不能見佛聞法，自以為苦。
　　下品下生的眾生在蓮華中享福，經十二大劫，然後華開見觀音、勢至菩薩，為
他說甚深微妙法，他聽了以後，滿心歡喜，即發阿耨多羅三藐三菩提心。
　　各位請想，我們造惡業，任何人都有，但是，總不至於五逆十惡具足吧？試問
大家，誰殺過父親，誰殺過母親來？誰殺過阿羅漢，出佛身血來？誰破過和合僧來
？這是不容易犯的。
　　或者有人說，這個不保險啊！我今生沒犯五逆，前生說不定犯過五逆來。可是
你要知道，五逆罪是生報，不是後報。就是說你命終以後就下地獄，不能等到來生
再下地獄受報。如果按照這個道理講起來，如果我們前生犯過五逆，今生就在地獄
之中了，那還能再得人身呢？所以五逆罪，我們不容易犯。十惡，殺、盜、邪婬、
妄語、惡口、綺語、兩舌、貪、瞋、癡，你總不會都犯盡了吧？
　　所以大家記住，臨命終時，不失正念，持念佛名，求願見佛，求願往生。
　　這是一種大方便，從本師釋迦牟尼佛，大慈悲心中流出，我們才得聽聞，才得
知道；也是從阿彌陀佛，大慈悲心中流出，大願王接引我們，我們才得往生。
　　今天把上品上生，和下品下生，特別和大家講。如果你條件具足，爭取上品上
生；如果你被惡業所繫，也要不失正念，持念佛名，求見彌陀，求生西方，即得往
生。
　　現在開始念佛。
</檔>
