<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第三期
第三天　　六法虛妄染污清淨心
　　經云，心淨則佛土淨。所以，求生淨土，必須先淨其心。
　　其實，我們的心本來清淨，只是被虛妄妄想所染就是了。
　　有六種法擾亂其心。這六種法都不是實在的，都是妄想。就是見（看見）、聽
、嗅、嚐、覺觸和想。眾生就在這六種法當中，天天紛紛擾亂。其實這六種法都沒
有。
　　第一個我們先談見。緣眼、色生眼識，於是有見。就是眼根和色塵互相因緣，
生眼識，乃有見。可是這個見沒有的，虛妄起的。
　　既然是緣眼根和色塵和眼識，三事和合乃有見。這個見是不是在眼根呢？如果
見在眼根，不緣色塵也可見。我們就知道見不在眼根。見是不是在色塵呢？如果見
在色塵，應該色塵見我的眼根，不能說我眼根見色塵啊！所以見也不在色塵。見是
不是在眼識呢？如果沒有眼根，沒有色塵，眼識怎麼產生呢？所以眼根、色塵、眼
識皆沒有見。
　　再講聽。緣耳、聲生耳識，乃有聽。既然耳根、聲塵、耳識，三事和合有聽，
我們看它在什麼地方。
　　如果這個聽在耳根。譬如打鼓，我們聽到鼓聲，如果聽就在耳根的話，不打鼓
也能聽見啊！所以不在耳根。如果這個聽在聲塵，在鼓，應該鼓聽啊！怎麼是我聽
呢？如果是不在耳根，也不在聲塵，在耳識，沒有根、塵相緣，怎麼會有耳識呢？
所以聽不在根、塵、識。
　　再講嗅。緣鼻、香生鼻識，而有嗅。這個嗅不在鼻，如果嗅就在鼻的話，沒有
菜端上來，我也嗅到菜香啊！也不在香塵，如果這個嗅在香塵，應該菜自己嗅到香
啊！怎麼說我嗅到香呢？也不在鼻識，如果在鼻識，沒有鼻根，沒有菜，怎麼會產
生嗅呢？
　　再講嚐。緣舌、味生舌識，乃有嚐。這個嚐不在舌根，如果在舌根的話，我不
吃飯，是不是也可嚐啊？也不在味塵，如果在味塵，應該那個飯嚐啊！不是我嚐啊
！也不在舌識，沒有舌根，沒有飯，識怎麼生呢？
　　再講身的覺觸。緣身、觸生身識，乃有觸。譬如說我和你接觸，這個觸，不在
我，也不在你，也不在身識。如果在我，不和你接觸，怎麼會有觸呢？也不在你，
如果在你，你不和我接觸，怎麼會有觸呢？也不在身識，如果在身識，沒有你，沒
有我，怎麼會有身識呢？明明說的是，緣身、觸生身識嘛！
　　再講意識的想。緣意、法生意識，乃有想。這個想不在意，也不在法，也不在
識。如果是在意的話（第六意識），沒有法我也可以想啊！那我想什麼東西？也不
在法，如果在法，應該法想，不是我想。離開意，離開法，意識不產生，當然也不
在識。
　　推算來，推算去，都是妄想，沒有的東西！
　　或者有人說：「這個事情啊，三事和合它就有了。譬如說見，眼、色、識三事
和合就見了。」這個不合道理啊！我們已經知道，眼沒有見，色塵沒有見，識也沒
有見。三個都沒有見，和合起來變成有見，不成道理。
　　譬如說，你沒有錢，我也沒有錢，他也沒有錢，三個人和合起來變成有錢，不
成道理。
　　所以和合變成有，沒這番道理。都是妄想所生。由於妄想，才染我們清淨心。
清淨心本來清淨，被這些妄想所染了。
　　或者有人就問了，說：「心本來清淨，什麼時候起的染呢？如果起染，怎麼稱
為本來清淨呢？」你是糊塗啊！
　　妄想不是實在的，你認為它染就是了。清淨心本無染，你妄想無明認為它是染
啊！如果以佛來說，他知道一切法本來清淨。眾生隨其染心，而見不同之法。
　　我們舉個例子來說，這個法不容易懂。譬如，夕陽觀雲。我們看那個雲彩紅的
，其實雲彩沒有紅，你見紅就是了。地球的人，在這個角度見紅；在那個角度見紫
；在另外一個角度又見是烏雲。其實雲沒有這麼些顏色，你虛妄見。如果你問我：
「這個雲什麼時候變成紅？」這不是虛妄說嗎？它根本沒有變，你虛妄見嘛！所以
你<問>問：</問>「清淨心何時起染？」非為正<問>問。</問>
　　或者有人說：「眾生是染，佛是淨。眾生成佛，不是離染得淨嗎？你怎麼可以
說，無染無淨呢？」
　　大家要知道，一真法界之中，無佛無眾生，這是楞伽經所說。佛為度愚癡眾生
、迷惑眾生，才假說眾生成佛。其實眾生未成佛時本是佛，已成佛後還是佛。好比
說，夕陽照時雲本白，夕陽未照雲還白。只怪大家迷惑。
　　所以念佛不生貪瞋癡，心自得清淨。你心清淨則佛土淨。不要認為你是眾生，
你所謂稱為眾生者，是你迷惑。如果你覺悟的話，未成佛時本是佛，已成佛後還是
佛。清淨法界那有變？清淨法身佛那有變呢？所以說清淨法身佛，無處不在，無時
不在。
　　大家如果會到這個道理，認真地念阿彌陀佛，智慧自開。
　　今天廢話講得太多了。
　　現在大家開始念佛。
</檔>
