<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第二期
<節>　　　　　　　　</節>
<節>第七天　　世間諸行無常一切法無我</節>
　　佛說，世間諸行無常，一切法無我。
　　大家認為好的生活，好的環境，終歸要破壞。所以大家時常念無常，不可起貪
瞋癡。久久觀照，就對娑婆有厭離感了，於西方極樂慢慢地，就產生欣往之心。
　　西方極樂和世間不同。他不同在何處呢？我們今天講一講。所謂無常和常，無
我和我，是一法界。本來沒有分別，就是因為有迷、有覺才分別的。
　　我們先講常和無常的無分別。所謂無常是生滅法，生死六道，才稱為無常。可
是從無量劫以來，我們就生死於六道，往無量劫以後，我們還是生死六道。如果不
覺悟，永不出離。
　　所以我們就知道，無量劫以來生死不斷，無量劫以後也是生死不斷。如此緣故
，稱為無常。
　　可是生死不斷，有不斷，才有生死。既然有不斷，那個不斷就不生也不死啊！
　　所以有常才有無常，由於無常我們才知道常。這好比東西一體兩面。好比天上
的月亮，天上月亮沒兩樣，可是你在這邊看，它是滿月，到地球那邊看，它是半月
。
　　所以常和無常，法沒有兩樣，只是眾生的見不同就是了。
　　再講無我。第七識我執，因為這個我，有轉易。生為人執著人為我，死為鬼又
執著鬼為我，鬼死生天又執著天為我。因為它轉易，才稱為無我。
　　怎麼知道無我呢？人變成鬼，如果人是我的話，他怎麼變成鬼？鬼是誰呢？人
變成鬼，就知道人無我。鬼變成天，知道鬼無我。如此推演，六道輪迴，皆無我。
所以佛說世間一切法無我。
　　但是我們知道，第七識我執，雖有轉易而無間斷。人執著人是我，變成鬼又執
著鬼是我，生天又執著天是我，人鬼天有轉易，可是我無間斷啊！
　　換句話說，人死變鬼的時候，無間執我。這個我執，在人鬼之間，沒有間斷。
六道輪迴皆如此。不但是六道輪迴，四聖之間也如此。
　　譬如說，成阿羅漢的是我，成辟支佛的是我，成菩薩還是我，成佛的還是我啊
！
　　原來佛說此法，是依兩種世間而說。佛說無常、無我、苦、不淨，是約眾生世
間而說，實實在在，眾生世間是在迷的當中。
　　佛又說，常、樂、我、淨，是約智正覺世間而說。這個我們要分清。於一真法
界當中，沒有無常，也沒有常；沒有我，也沒有無我。因為一真法界無分別故。
　　由於迷或覺分別出來，眾生世間、智正覺世間。我們說，觀世間無常，那是眾
生世間。不起貪瞋癡，就接近智正覺世間。修佛道，就是這麼修。此稱之為，轉迷
證覺。
　　談到西方極樂世界，是智正覺世間。智正覺世間，又為一真法界。諸佛清淨報
土，皆是一真法界。我們就知道，極樂世界常樂我淨。
　　不相信大家尋一尋經文，看一看，彼國眾生不受眾苦但受諸樂，不是樂嗎？西
方稱為淨土，不是淨嗎？彼佛號阿彌陀，無量光無量壽，阿彌陀不是我嗎？無量不
是常嗎？所以極樂世界，淨土法門，是常樂我淨。
　　我們開始修淨土法門，厭離娑婆苦，欣往西方樂，就是厭離世間，往生一真法
界。
　　有些人不知道，他說，我不求生淨土。換句話說，他的意思就是，我不求轉迷
證覺，我不求轉凡成聖。此人顛倒迷惑之極！於佛道之中，其誰不求轉迷證覺呢？
　　他還舉出例子來，釋迦牟尼佛不是在娑婆五濁惡世度眾生嗎？我要學釋迦牟尼
佛。他不知道，釋迦牟尼佛心淨則佛土淨。他何嘗落入五濁惡世？為眾生迷倒緣故
，才入娑婆度眾生就是了。在釋迦牟尼佛清淨心中所見，娑婆是淨土。
　　經上不是說過嗎？釋迦牟尼佛以威神力現娑婆為淨土，娑婆世界地平如掌，眾
寶所成，清淨莊嚴好像西方極樂世界。
　　佛的清淨心中，見此娑婆就是這個樣子，因為心淨則佛土淨啊！眾生心穢則國
土也穢。在佛看起來，統通是一真法界。
　　凡夫眾生心穢的緣故，天見一真法界，就是天法界；人見一真法界，是人法界
；阿修羅所見，是阿修羅法界；地獄餓鬼畜生見的，是地獄餓鬼畜生法界。其實一
真法界沒有動。好比天上的月亮不動，這邊見滿月，那邊見半月。
　　在六道之中，業報不同，所見也不同。同是一水，天見是琉璃，人見是水，餓
鬼所見是膿血，地獄所見是火炭。
　　一切法由心而造，我們念佛求生西方，就是要造清淨心，心清淨則國土淨。
　　所以有人說，我不求往生淨土，是顛倒之極。他自比釋迦牟尼佛，他沒想到，
他是以穢心入穢土。猶如由暗入暗，那有出期呢？佛是清淨心，為憐愍眾生迷倒故
，起大悲心入世間度眾生，這是不相同的。
　　講到此地，我又想到大家回去就過年了。還是一句老話，希望大家不要殺生。
不要看牠是雞是鴨，原來牠和我們同具佛性種子，就是因為牠迷倒的緣故，惑業的
緣故，落入生死，遭人割殺。
　　所以我們今天得幸聞到佛法，親近佛緣，既為佛弟子，應該對他們起大悲心，
消極地，不殺生，積極地，放生。如果你能救一條命，就有大功德，如果你救得多
，功德無量，所以大家積極地，應該放生。
　　放生要注意到，不可定期。我初一、十五放生，好，販子初一、十五去抓去了
。或者今天晚上打電話告訴販子，我明天要多少魚多少鳥，好，他去抓去了。不要
這個樣子。遇到的隨緣隨力去放，這樣，你有大功德。
　　所以大家記住──不殺生，要放生，廣修功德。
　　今天晚上佛七圓滿，希望大家精進。千萬心中不要想，我眼看佛七圓滿了，我
要作何事作何事，我去逛一逛，好好吃一餐，要不得！
　　你要知道，那是邪定。正定者有餘勢，出定以後還有餘勢不斷。佛七要得正法
門，佛七回去以後，心中還是善的，還是不動的。
　　如果你打七回去馬上亂，佛七功德不但沒有，那是邪定。邪定者受邪惡報，何
況你在佛七期間，心中就想到回去的事情？難道你不珍惜你七天的辛苦？難道你不
想往生西方？
　　希望大家回去以後，要有餘勢。今天拉裏拉雜，講得太長。
　　現在開始念佛。
</檔>
