<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第五集</節>
七十八年第一期
　　<節>第四天　　願我臨終無障礙阿彌陀佛遠相迎</節>
　　有一個居士告訴我，有一次他幾幾乎乎被水淹死，當他將要被水淹死的時候，
一生的事情都在腦海裏出現，和演電影一樣，一幕一幕地過去。
　　這是什麼原因呢？原來人要臨命終的時候，所有諸識都逐漸地壞了，唯有第八
識不壞，一生所造的善惡業，都在第八識裏存著，所以一時皆出現。
　　經上說，人臨命終時，一生善惡業一時俱現。在你業裏面，那一項業先成熟，
你隨它受生輪迴。它出現的時候，你根本沒有力量制止它。譬如說，大家心中要是
有特殊的事情的時候，夜晚睡不著覺，它的影像總出現，你要想叫它不出現，不可
能。或者我的親人，或者我的冤家，他的面像總在你的腦海裏出現，要甩掉它都辦
不到。
　　所以，在你諸識健全的時候，都辦不到，制止不了它，何況諸識要壞的時候呢
？唯有一個辦法，可以使它不起──念阿彌陀佛。它起的時候，是你的臨終障礙。
阿彌陀佛四十八願，接引一切眾生。所以大家要時時刻刻地發願──願我臨終無障
礙，阿彌陀佛遠相迎。
　　再一點，大家千萬不可造惡業。極重的惡業是不消滅的，雖經過如法懺悔，它
不增長，但不消滅。由於不消滅，它一定受異熟果報。你造的善業，也是如此。惡
業異熟，在三塗；善業的異熟果報，在三善道。
　　鳩摩羅什大師曾說過，他說西域國家有一個風氣，他一生所造的善業，他把它
記下來，臨命終時恐怕他第八識現不起來，叫別人讀給他聽，使他可以起憶念，記
起來。這樣，可以使他生到三善道。
　　所以，大家平時要廣修功德，千萬不可造惡業。你有功德，到時候可以救你。
你的妻財子祿靠不住，蓋世英雄也靠不住，超人才華也是靠不住，唯有功德才靠得
住。所以愚癡人爭名利，智慧者修功德。千萬不可以你臨命終時一點兒功德沒有，
全身皆是惡業報，那真是無人依怙。
　　修功德可以在人天，可以出三界。其中有一項，淨土法門，念阿彌陀佛名號即
得往生，往生西方，就是出三界。進而言之，可以成就佛道。不過，念佛的時候，
要不造惡業。千萬不要認為阿彌陀佛靠得住，我可以隨便造惡業。你隨便造惡業，
造成你臨終障礙。
　　惡業有那幾種呢？有十種，殺、盜、婬、妄語、惡口、綺語、兩舌、貪、瞋、
癡。你所作所為，時時刻刻提醒自己，有沒有這十項惡業。如果有十項惡業，障礙
你往生。什麼原因呢？臨終障礙。不是別人障礙你，你自己第八識障礙你。
　　平時大家在社會裏邊，千萬不可動心機，要知道直心是道場，清淨心是道場。
　　有些人不知道因果，天天誇聰明，說我向來不吃虧，總是佔便宜的。他不知道
，所有的便宜，都被閻羅王賺去了。耍聰明的人，賭了一輩子錢，還是輸家。最後
兩手空空而去，唯有業在身。
　　所以念佛法門功德無量，這是佛有這個大願，為度十方一切眾生。
　　現在我和大家講一講念佛的要領。念佛不是隨口溜，心中無佛，就有用的。當
你念佛的時候，必須全心是佛，全佛是心。
　　怎麼個念法呢？念佛的時候，單提一聲佛號，沒有絲毫雜念。初念下功夫的時
候，很難辦到。你要用力，把一聲佛號提得緊，把你六根攝得住。初用功的時候，
感覺很苦，久久用功，漸漸自然了。你如果起起觀照，就可漸漸知道自己妄念減少
，由減少漸漸地沒有。這個時候，才真正地單提一聲佛號，到這個時候，才算你真
念佛。
　　有些人打著妄想念佛，那是沒有用的，可能是種遠因。有的人悠悠蕩蕩，心中
一點佛沒有，嘴巴念佛，手數念珠，那恐怕也是種遠因。這種人能否往生，我不敢
講，因為我是凡夫。
　　不過根據經上說，你能夠單提一聲佛號，沒有雜念，定得往生。那本經上說的
呢？阿彌陀經。阿彌陀經說，一心不亂，即得往生。你單提一聲佛號，一心念佛，
六根都攝，那當然就是一心不亂。
　　像這種功夫，也要看各人根機。一般的根機不夠的，恐怕也難辦到。不相信，
大家觀照自己的心，你的心裏頭五花八門啊！就是沒有佛號。
　　所以當你念佛的時候，要發願，求願往生，念念中求阿彌陀佛垂手接引。這種
心，要堅強，不可以有絲毫疑惑。不可以說，我命終的時候，阿彌陀佛來不來接引
我？你只要想，一定來接引，我一定往生。有這種決定心才行。
　　所以淨土念佛法門，行門，你解得再高、再深，沒有用。你所解的，是幫助你
這麼行。如果大家學佛，僅僅從經論上鑽，不修行，臨命終時，跟著閻王老爺去。
　　我們大家，當然是還沒到臨命終之時，你想一想就知道了，你所懂的那一點點
皮皮毛毛道理，能用上對治生死嗎？三藏十二部僅在解上會，用什麼辦法來抵擋生
死呢？生死臨頭的時候毫不留情啊！沒有幾分力量怎麼抵擋它呀？我們天天念佛，
都恐怕抵擋不住，所以念念中求佛接引。何況你僅僅從解上會一點虛假的文字呢？
就算你被人尊稱佛學的大家，也是沒有用。
　　大家想一想，你用什麼方法抵擋生死？我告訴大家，唯有單提一聲佛號，念念
中求佛接引。唯有這一個法門，可以抵擋生死。
　　我們修淨土法門，不必講漂亮話，我命終時念佛念到能夠抵擋生死，那是真的
啊！如果不真實下苦功夫，一失足成千古恨。
　　所以希望大家，至誠懇切念阿彌陀佛名號，念念求願阿彌陀佛垂手接引。阿彌
陀佛是我大慈悲父，焉能不接引我呢？
　　現在開始念佛。
</檔>
