<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>唯識與二諦的關係</節>
　　　　　三
　　三十頌云：
　　「初阿賴耶識，異熟一切種，不可知執受，處了常與觸。」今略談前半頌。
　　初阿賴耶識，是謂識自相；異熟是從果相立稱；一切種是約因相立名。阿賴耶
又曰本識，是識自體相。此識可令一切法由因至果，約果上說，則名異熟識，約因
上說，則名一切種。
　　阿賴耶譯為藏識，藏者有能藏所藏執藏義。此識能持染種子，染種子名所藏，
此識是能藏。此識是雜染法所熏，故雜染法是能藏（能熏），此識為所藏（所熏）
。第七末那識執此識見分為內我，故此識又名執藏。能藏所藏執藏，是藏識義。
　　所謂異熟識，言此識能持因致果，故得異熟名。異熟有三義，一、變異而熟，
二、異時而熟，三、異類而熟。變異而熟者，謂因變異，果方熟故。例如種子變壞
，芽方出生。異時而熟者，謂與因異時，果方熟故。例如今日下種，數月後方收青
菜。異類而熟者，謂果酬於因，與因性質不同。例如酬因得果，人道命終生於天道
。生於人道中受苦，以善因故，命終後生天道受樂，性類各異。總之，異熟識是從
果上立名。
　　阿賴耶識，性屬能藏，能持諸法種子，令因不失，終至得果，故復名一切種。
所謂種子者，即阿賴耶識親生自果功能差別。阿賴耶為體，種子是用，由體起用，
故名一切種。
　　種子為因，是能生義，所生便是果，其果即名異熟。然一切諸法，唯識所現，
識外更無一法可得，故種子即阿賴耶識親生自果功能差別。是知一切種子皆本性有
，不從熏生。何以故？諸法唯識故，唯識無境故。若不如此，便非一心生萬法，萬
法歸一心了。
　　以因緣力故，阿賴耶自體生時，內變為種，及有根身，外則變為器界。因緣力
者何？即依他起唯識相也。我們說過，三十頌中，前二十四頌，明唯識相，即依他
起，此即所謂因緣力。
　　唯識宗謂種子是習氣異名，換句話說，種子即習氣，習氣即種子。種子起現行
，現行熏種子。此與華嚴宗所論不同。華嚴宗謂，現行是粗，種子是細，習氣極細
。例如風吹樹搖，樹搖譬如現行，風吹譬如種子。然風止後，樹仍搖，即譬如習氣
。聲聞四果，雖斷種子，不斷習氣。如有一比丘，已證阿羅漢，仍時時照鏡。弟子
問佛，佛言「其過去世為婬女，至今雖證無學，然習氣猶存。」是故當知，習氣與
種子，雖然同樣能起現行，但習氣較種子為細。
</檔>
