<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>攝心起用</節>
　　　　　一
　　有人<問>問：</問>
　 「念佛法門，須要觀想不？」
　「念佛即是大觀想，何須另起觀想？」我<答>答。</答>
　　多數只知自心取相，稱為觀想，而不知念佛為大觀想的道理。然則何為念佛觀
想？當知甚麼都不觀想，即大觀想。何以故？六祖說本來無一物，當觀想甚麼？金
剛經云，凡所有相皆是虛妄。當知凡取相觀想，皆虛妄也。金剛經又云，離一切相
，即一切法。當知取相觀想，即不見法性。故曰不取於相，如如不動，是真為人說
法。
　　然所謂離相，非是於相外求無相，而是於相離相，既不取相，亦不取無相，方
為離相。故離相者，即如實知相即無相，無相即相。如實知相即無相，則離於相；
如實知無相即相，則離無相。如果離相而取無相，仍是著於無相相。
　　實相無相，故著相則非實相；實相無不相，故著於無相亦非實相。不著相不著
無相，離一切相，方見諸法實相，故曰離一切相，即一切法。總之，取相取非相，
皆歸六塵緣影。經云畢竟空建立一切法，一切法皆歸畢竟空。空焉有相？相且無有
，焉有無相？故不取於相，便入畢竟空，入畢竟空便見一切法性。一切法性者，本
來無一物也。
　　相隨緣現，畢竟無性，一切法以無性為性。無性隨緣，現諸法相。相隨緣現，
如幻如化。性能現相，雖空而不虛，故曰真空。諸相幻有，方成真空。法性真空，
方成諸相幻有。所以不取於相，不取無相，方為大觀想。
　　何以念佛即大觀想？良以念佛念到一心不亂，則佛號歷歷明明，無絲毫起心動
念處。當無起心動念處，而佛號歷歷明明。無起心動念處，則不取於相；佛號歷歷
明明，則不取無相，如是攝心起用，起用攝心，全體起用，全用歸體，方是大觀想
。若人念到如此地步，稱之為念而無念，無念而念。
　　　　　二
　　有二種觀，即一者因緣觀，二者觀於心性。因緣觀者，如十六觀經所說；觀於
心性者，即實相觀。欲修因緣觀者，不可胡觀亂觀，當詳審觀無量壽佛經，依法修
行。佛云：「作是觀者，名為正觀。若他觀者，名為邪觀。」念佛人切須注意，若
不依法修行，易墮妄想。
　　當知因緣觀與心性觀，非是二法。因緣觀體即心性，心性觀用成因緣。因緣觀
者，旨在令念佛人離於無相；心性觀者，旨在令念佛人不取於相。所以兩種觀，皆
是旨在攝心，不得取相。因緣觀隨緣無性，便是心性；心性無性隨緣，便成因緣。
　　若人執著定有因緣，便是迷幻有為實有。迷幻有為實有，則失佛法身。若失法
身佛，當無報佛化佛，因為以法生報，以報起化故。若失三身，則失觀經之旨。以
佛三身不虛，故念佛即蒙佛接引，二力相應即得往生。
　　若人執著決定無性，便是迷真空為斷滅空。迷真空為斷滅空，則失佛報化二身
。若失報身化身，亦失法身。當知諸佛三身，原是一身。一而三，三而一，遍十方
而非有，等虛空而不無。非有非無，不生不滅，不常不斷，方是二諦融通。
　　觀想、觀像、持名、實相，四種念佛中，唯持名一種，始自因緣，終歸一心。
所以持名一門，二力成就，佛以大願垂手接引，眾生至誠懇切一心不亂，求願往生
。唯此一門，三根普被利鈍全收。只要至誠念佛名號，絕對功不唐捐。我等應深感
佛恩，傳此殊勝法門。萬勿以牛羊眼看無上佛法，以持名易行而輕忽之！
　　佛具權實二智，實智出權智，權智顯實智，權實二智原是一心。起信論云，一
心分二門，曰心真如門，心生滅門。心真如者實也，心生滅者權也。經云諸佛權智
不思議，即以權即實也。佛以權智說淨土念佛法門，乃真語實語如語不異語不誑語
，豈虛妄說？眾生若恃世間見而不信，便自失大利。
　　　　　三
　　阿彌陀經云一心不亂，即蒙佛接引。一心不亂者，一心清淨也。一心清淨，自
然不被妄想所亂，心淨則佛土淨，故得往生淨土。
　　心清淨則無起心動念處，故不取有想；清淨心則歷歷明明，故不取無想。若落
有想，必是散亂；若落無想，便成無記。散亂則障涅槃，無記則障菩提，不得往生
。故念佛念到一心不亂，即是一心清淨，此清淨心者，寂然不動而歷歷明明，歷歷
明明而寂然不動。此即所謂分別一切法，不作分別想也。
　　非有觀想者，念而無念也。非無觀想者，無念而念也。如是則於清淨心中，攝
心起用兩不妨礙。攝心起用兩不妨礙，便無貪瞋痴慢疑惡見六種煩惱。惑既不生，
便不造諸惡業。無惡業因緣，自然不落苦道。這便是念佛法門的大觀想。
　　所以觀想者，是觀照自心，有無我人眾壽四相，有無貪瞋痴慢疑惡見六種煩惱
。若不取相不生煩惱，方是一心不亂。都攝六根，淨念相繼，是名觀想。絕非起心
取相妄想，謂為觀想也。
　　進一步言，若觀照自心，是否取相是否生煩惱，仍是微細的起心動念，仍非究
竟。若欲達到念而無念、無念而念的地步，只須單提一句佛號，勿須起心觀照。只
要佛號字字入心，全心是佛，全佛是心，自然一心清淨，六根不馳。如是便得寂而
常照，照而常寂。當知寂而常照，照而常寂，方為大觀想也。
　　末法時期眾生，我見堅固，信心不具，多是痴子逃父之人。彌陀雖欲接引，奈
眾生不信何？故念佛人必須念念求見彌陀，念念求生淨土，必令此心堅若金剛，始
終不渝，方得成就。
　　我們必須堅信，釋迦無妄言，彌陀無虛願，天中之天，聖中之聖，豈有誑我之
理？
　　佛說八萬四千法門，門門皆度眾生，若不修淨土念佛，而修其他法門，皆無有
過。人各有志，豈可厚非？千萬莫謗念佛法門，當知此念佛法門，乃釋迦金口所說
也。
</檔>
