<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>掃盡浮雲月自明</節>
　　　　　一
　　學佛人修行，苦不知下手處。以致東尋西覓，盲修瞎練。甚至有人誤入歧途，
將邪為正，遺恨終身。還有些人，以為說幾句術語，打幾句機鋒便是修行。其實這
些與修佛道，都是不相干的。
　　那麼云何修佛道呢？總說一句，學佛修道，不外除妄證真。亦就是除妄心，顯
真心。妄心即成煩惱，真心又名佛性。故佛出現於世，不過欲令眾生，除煩惱顯佛
性而已。一旦佛性圓顯，即名成佛。因為眾生皆具佛性，故曰眾生本來成佛。
　　妄心由何而起？妄心起於相、名。相、名虛妄非實，故所起之心名為妄心。若
除妄心，即證正智、如如。證正智如如者，便是圓顯佛性。
　　故除妄心者，旨在不取於相。所謂不取於相者，非是否定一切相，落入斷空之
無相。落入斷空之無相者，是取「無相」相，正是妄心起處也。所謂不取於相者，
是如實知諸法性空，諸相如幻假有。知諸相假有，故不取著為實。不取著為實，故
不起憎愛二心，是之謂不取於相。
　　所以此心寂泊無憎愛，何妨諸相紛然陳？此即所謂，修道妙要，在乎除心不除
法。
　　　　　二
　　既然修行在於除乎妄心，而除妄心者有兩種人。第一種是除心心所法，第二種
是除煩惱。有人以除心心所法為方便，令妄心不起；有人以除煩惱為入手處，令妄
心除滅。
　　例如有人怕見美色起乎妄心，於是閉目不看，此是除心心所。雖然閉目不看，
但貪色之妄心不除。再如有人從除煩惱入手，斷乎貪心。縱美色當前，然貪心不動
，此為除煩惱。
　　有人怕妙音起乎欲心，於是塞耳不聞，不令耳根接觸聲塵，此是除心心所。心
心所雖暫時不起，而欲根不斷。一旦根塵相接，欲心油然而生。有人斷除煩惱，縱
令妙音充耳，欲心不動，以其欲心斷故。
　　香味觸法等四塵，亦復如是。所以除煩惱者，根斷法不生，如實知六塵皆假。
但除其心，不除其法。其心若除，諸法不生。縱令六塵常圍繞，無心道人妙湛不動
。故六祖云，六識出於六根門頭，於六塵中來去自如也。成實亦云，守護根門者，
謂正憶念，行者不可閉目不視，但應一心正念現前。
　　除心心所者，乃掩耳盜鈴，以石壓草。如石壓草，草雖暫時不生而根不斷，石
去草復生矣。
　　所以修道，非是不看不聞不嗅不嚐不觸不思，而是任由見聞嗅嚐觸思，其心湛
然不動。這便是真心顯現，亦稱為本來面目。
　　依成實論，謂心心所法微細難知，非凡夫所能滅。凡夫外道修無想定者，是滅
心心所。其實縱令生於無想天，猶未滅心心所也。只是心心所微細難覺，彼謂無想
耳。
　　如時聞人言，汝靜坐時，一切莫想，乃至忘我，便是得定。須知此是修外道無
想定，只在求滅心心所。然實際上心心所微細難知難覺，彼謂滅心心所者，只是自
欺耳。試問「乃至忘我」者，係誰忘我？彼不知忘我者，即我也。彼「我心」堅固
，竟妄謂忘我。
　　何以故？以心心所法微細難覺，彼不知也。知心心所虛妄，方知其根源。欲了
其根源，須了達因緣次第緣、緣緣增上緣。了達次第緣者，始知心心所虛妄緣起也
。
　　總而言之，欲除妄心，應除煩惱。煩惱不生，則妄心不起。妄心不起，則六根
清淨。即此自性清淨心，便名為佛。
　　所以修學佛道，須除妄心。除滅妄心之法有兩種，一種是除心心所，一種是斷
煩惱。除心心所得成就者，於三界內可得四禪八定。
　　凡夫外道只斷心心所，不斷煩惱，所以不出三界。外道修之，可生無想天。以
不了生死故，報盡還須墮落。聖人亦修四禪八定，然於中斷煩惱。以斷煩惱故，出
三界了生死。
　　聖人修之斷何煩惱？所謂斷四住煩惱，即見一處住地煩惱、欲愛住地煩惱、色
愛住地煩惱、有愛住地煩惱，亦即是三界內見思煩惱。以斷界內見思煩惱故，乃得
出三界了生死。若進而斷無明住地煩惱，便名成佛。
　　所以我們修佛道，應求斷煩惱，方為正修行路。
　　　　　三
　　我們既已知道修道之要領在除煩惱，凡夫煩惱無量，究竟先除那些煩惱呢？煩
惱之生，由細到粗。煩惱除滅，由粗到細。
　　凡夫日日六根接觸六塵而生煩惱，即所謂五欲五蓋。故凡夫修行，首應斷五欲
五蓋。
　　五欲者，即眼見色而生欲貪，耳聽聲而生欲貪，鼻嗅香而生欲貪，舌嚐味而生
欲貪，身覺觸而生欲貪。故五欲者，不外五根攀緣五塵所起。
　　此中約心染境而言，則為眼耳鼻舌身五者。如約境起心而言，則為色聲香味觸
。華嚴經隨疏演義鈔，復依境起心開出財色名食睡為五欲。
　　其次粗煩惱有五蓋。五蓋者，即是五欲中一分意識心。若無此一分意識心伴同
而起，則眼於色，耳於聲，鼻於香，舌於味，身於觸，便不能起貪欲了。由此一分
意識，方令五根貪著五塵。以貪著五塵故，致令真心不現，故名五蓋。五蓋者，貪
欲蓋、瞋恚蓋、掉悔蓋、疑蓋、睡眠蓋。
　　眾生以此五欲五蓋的關係，以致不能出三界了生死。所以欲斷煩惱，應先除五
欲五蓋。
　　然五欲五蓋，總共十種，名目嫌多，凡夫除之不易。凡夫心力羸劣，應擇簡要
而行。五欲五蓋不出一個貪字，故貪心不生，欲蓋便息。
　　不但眼貪色，耳貪聲，鼻貪香，舌貪味，身貪觸五者是貪。乃至五蓋亦不出一
個貪字。第一個貪欲蓋，不必說它。第二個瞋恚蓋，貪而不得則生瞋恚。第三貪心
不定，則有掉悔。第四貪心執著，固執己見便生於疑。第五縱恣睡眠，貪著眠息，
不自覺悟，便成為蓋。
　　所以五欲五蓋，不出於貪，欲除煩惱，先應除貪。除貪之人，不生人我是非之
想。若天天計較人我是非，此人必是自惱其心。若不計較人我是非，寬懷遇人，謹
慎律己，此人必無煩惱。心無煩惱，則可朗若太虛矣。
　　雖然法門無量，一皆以除煩惱顯佛性為主。無論禪律密淨，乃至其他各宗，其
歸趣皆在除煩惱顯佛性。所謂歸元無二路者是也。一切法門無有高下，以眾生根機
，而見參差。
　　不過話說回來，不論你修任何法門。如果你只求滅心心所，便成凡外。於佛法
中，不論你修任何法門，只要是從斷煩惱著手，皆可了生死得涅槃。
　　末法時期，眾生根機低劣。其他法門雖妙，然乏方便，眾生修之不易。唯淨土
念佛法門，收機最廣，行持最易。只要至誠懇切，念一句南無阿彌陀佛，一切煩惱
皆消。同時借佛力加被，可消過去生死之業。
　　縱下愚凡夫，老弱婦孺，只要至誠心念佛，煩惱便消。至誠心念佛，自然眼不
貪色，耳不貪聲，鼻不貪香，舌不貪味，身不貪觸。自然沒有貪欲，沒有瞋恚，沒
有掉悔，不疑正法，不貪睡眠。
　　甚至三業清淨，身不犯殺盜婬，口不犯妄語惡口綺語兩舌，意不起貪瞋痴。如
是一切煩惱不生，一切業不造，自然離苦得樂，往生西方。
　　修其他法門，雖然亦可斷煩惱，但很容易偏於除滅心心所法。一旦步入歧途，
則失之毫釐，差之千里。
　　修念佛法門，絕無此誤。佛號歷歷明明，自然寂照不二。寂而常照，照而常寂
。寂則不善法不生，照則善法不滅。如是久久修習，自能諸過斷盡，眾善普會矣。
　　心心所有二，一者惡心心所，二者善心心所。例如我們說不善不生，及諸過斷
盡，這便是斷惡心心所。所以菩薩修行，亦斷惡心心所。但是善法不滅，善薩以不
善不生為方便，能令善法真淨功德增長。故菩薩雖然不善不生，而善法不滅也。
　　是知斷心心所者，能令惡法不生，亦令善法不生。既不能消業障，復不能增功
德。斷煩惱者，則是不善法不生，善法不滅。能令業障消除，功德增長。
　　故聖人修道，只斷煩惱，不斷心心所。如是則能照而常寂，寂而常照。照時正
是寂時，寂時正是照時。能令不善不生，善法不滅。智慧功德具足，即便成佛。
　　　　　四
　　例如普賢菩薩，以清淨身語意，修十種廣大行願。一者禮敬諸佛，二者稱讚如
來，三者廣修供養，四者懺悔業障，五者隨喜功德，六者請轉法輪，七者請佛住世
，八者常隨佛學，九者恒順眾生，十者普皆迴向。
　　這種普賢行，便是除滅煩惱，非除心心所法。亦即是令不善法不生，善法不滅
。
　　身語意三業清淨，則煩惱不起，不善法不生。修十種廣大行願，便非只求滅心
心所，即是善法不滅也。故十大願王，最後都說，身語意業，無有疲厭。
　　三業清淨者智慧，身語意業無有疲厭者功德，如是功德智慧，眾生皆自具足，
是之謂佛性。只為煩惱覆蔽，不能自現。須仰如來說法，除滅煩惱，方得顯現。故
十方如來出現於世，只為令眾生除煩惱顯佛性也。
　　世尊初成正覺，以佛眼觀諸眾生曰，奇哉奇哉！眾生皆具如來智慧德相，祇因
妄想執著而不能證得。
　　今以誠敬心，為此拙文，用獻有緣。俾諸初學，知所向方。唯所見膚淺，言復
拙劣，尚祈讀者裁擇。
</檔>
