<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>二諦尋源</節>
<節>　　　　　三</節>
　　以下摘錄廣弘明集，梁昭明太子與諸家辯二諦義。法華玄義謂，二諦義於當時
，世間紛紜，由來碩諍。可能即指昭明太子事。事見廣弘明集法義篇第四之四。
　　梁昭明太子，作「令旨解二諦義」（明本作「解二諦義令旨」）引起各家紛諍
。今將令旨原文，錄供讀者參考：「令旨解二諦義（并答　問）
　　二諦理實深玄，自非虛懷，無以通其弘遠。明道之方，其由非一，舉要論之不
出境智。或時以境明義，或時以智顯行，至於二諦即是就境明義。若迷其方三有不
絕，若達其致萬累斯遣。所言二諦者，一是真諦，二名俗諦。真諦亦名第一義諦，
俗諦亦名世諦。真諦俗諦以定體立名，第一義諦世諦以褒貶立目。若以次第言說，
應云一真諦，二俗諦。一與二合，數則為三。非直數過於二，亦名有前後，於義非
便。真既不因俗而有，俗亦不由真而生。正可得言一真一俗。真者是實義，即是平
等更無異法，能為雜間。俗者即是集義，此法得生，浮偽起作。第一義者，就無生
境中別立美名，言此法最勝最妙無能及者。世者以隔別為義，生滅流動無有住相。
涅槃經言，出世人所知名第一義諦，世人所知名為世諦。此即文證褒貶之理。二諦
立名差別不同，真俗世等以一義說，第一義諦以二義說。正言此理德既第一義亦第
一。世既浮偽更無有義，所以但立世名。諦者以審實為義。真諦審實是真，俗諦審
實是俗。真諦離有離無，俗諦即有即無。即有即無斯是假名，離有離無此為中道。
真是中道，以不生為體；俗既假名，以生法為體。」
　　據廣弘明集記載，當時有二十二家與梁昭明太子，討論二諦義，反復辯諍，極
為熱烈。今僅錄其梗概，欲閱詳文，請看廣弘明集法義篇。
　　「南寺釋慧超論諮二諦義（往反六番）。晉安王綱諮二諦義旨（往反五番）
。招提寺釋慧琰諮二諦義（往反四番）。栖玄寺釋曇宗諮二諦義（往反四番）。中
郎王規諮二諦義旨（往反四番）靈根寺釋僧遷諮二諦義（往反四番）。羅平候蕭正
立諮二諦義旨（往反四番）。衡山候蕭恭諮二諦義旨（往反四番）。中興寺釋僧懷
諮二諦義（往反四番）。始興王第四男蕭映諮二諦義旨（往反四番）吳平王世子蕭
勵諮二諦義旨（往反五番）大博學讀書三萬餘卷也。宋熙寺釋慧令諮二諦義（往反
四番）。始興王第五男蕭曄諮二諦義旨（往反五番）。興皇寺釋法宣諮二諦義（往
反三番）。程鄉候蕭祇諮二諦義旨（往反四番）。光宅寺釋法雲諮二諦義（往反四
番）。靈根寺釋慧令諮二諦義（往反五番）。湘宮寺釋慧興諮二諦義（往反三番）
。莊嚴寺釋僧旻諮二諦義（往反四番）。宣武寺釋法寵諮二諦義（往反四番）。建
業寺釋僧愍諮二諦義（往反二番）。光宅寺釋敬脫諮二諦義（往反五番）。」
</檔>
