<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>願往生</節>
　　　　　一
　　這幾年，瞎子戴眼鏡──冒充讀書人，寫了幾本書，其實不過抄錄經文而已。
有人誤把紅土當硃砂，竟以學者目我。我連忙說：
　　「慚愧！慚愧！學者──我不夠資格。我只是一位虔誠的佛教徒。我虔誠信仰
阿彌陀佛，虔誠稱念阿彌陀佛，虔誠求生西方極樂世界。」
　　對方問道：
　　「你怎麼知道有西方極樂世界？」
　　我反問道：
　　「你怎麼知道沒有西方極樂世界？」
　　對方一時答不出來。我感覺非常不好意思，連忙陪笑道：
　　「其實我是信受佛語，依教奉行。阿彌陀經不是說過嘛，佛告長老舍利弗，從
是西方，過十萬億佛土，有世界名曰極樂，其土有佛號阿彌陀，今現在說法。……
」
　　對方繼續<問>問：</問>
　　「請問法師！你信仰阿彌陀佛，為何如此虔誠？」
　　我笑笑說：
　　「當然有原因，不過說出來，你亦不見得相信，所以還是不說的好。總而言之
一句話，如人飲水，冷暖自知。所以儘管別人不信，我是絕對地，虔誠地相信。」
　　　　　二
　　古德云，念佛人往生與否，須看信願有無，往生蓮品高下，須看念佛工夫深淺
。所以念佛必須發願往生，否則念佛心飄飄浮浮，便不踏實。念佛時須是念念求見
阿彌陀佛，念念求生西方極樂，心不離佛，佛不離心，至誠懇切，如子憶母，方可
蒙佛救拔。
　　應念世間皆苦，無可貪戀。違緣是苦苦；順緣是壞苦；一切無常，無非行苦。
生老病死，愛別離怨憎會，求不得五盛陰，眾苦充滿。若得出離，如脫塗炭。西方
阿彌陀佛國土，無有眾苦，但受諸樂。有智之人，其誰不求往生？
　　娑婆世界眾生，惑業深重，惡報隨逐，無處不苦。縱有善友教化，剛強難調，
五濁逼迫，無有救護。西方極樂世界眾生，悉皆善友。人人念佛念法念僧，清淨如
蓮華，無垢如晴空，安祥和樂，言之不盡。
　　娑婆世界，土石諸山，穢惡充滿，烽火遍地，飢寒交迫。亂世人命，不如雞犬
。西方極樂世界，寶地行樹，清淨莊嚴，超過十方國土。人民安樂，壽命無量，思
衣得衣，思食得食，不勞奔走經營。
　　娑婆世界，釋迦已滅，彌勒未出。眾生處於佛前佛後，不見佛不聞法。如襁褓
失母，無覆無護。西方極樂世界，有阿彌陀佛今現在說法。彼國微風吹動諸寶行樹
，演出無量妙法音聲，聞其音者，得深法忍，住不退轉，直至成就佛道。所以吾人
皆應求願往生。
　　　　　三
　　阿彌陀經說「舍利弗！若有人已發願，今發願，當發願，欲生阿彌陀佛國者，
皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。於彼國土，若已生，若今生，若當生。是故舍
利弗！諸善男子善女人，若有信者，應當發願，生彼國土。」
　　已發願已生，今發願今生，當發願當生，所以欲生阿彌陀佛國者，必須發願求
生彼國。念佛人以求生願心持佛名號，一心不亂，臨命終時，即蒙佛接引。
　　無量壽經四十八願中，第十八願云「設我得佛，十方眾生，至心信樂，欲生我
國，乃至十念，若不生者，不取正覺。唯除五逆，誹謗正法。」
　　至心信樂，信也。欲生我國，願也。乃至十念，行也。若人信願行具足，即得
往生。於三資糧中，信以導願，行以成願。故若念佛無願，無願則不成也。
　　所以我們持念阿彌陀佛名號，必須發願。願往生！願往生！願往生！
</檔>
