<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>唯識與二諦的關係</節>
　　　　　一
　　二諦有多名，如云第一義諦與世諦，或曰真諦與俗諦，或曰勝義諦與世俗諦。
總之，勝義諦約理說，世俗諦約事說。佛法不出理事二門，故二諦攝盡佛法。佛說
法不外理說事說，故佛以二諦說法。法有四種，曰教理行果，二諦者教理也。教因
理而立，理因教而明，故教者理之教也，理者教之理也。有教無理則妄，有理無教
則虛。有教有理，隨緣度眾而不失一性；有理有教，不違一性而隨緣度眾。
　　故知勝義諦者理也性也，世俗諦者事也相也。約理性言即是空，約事相言即是
色受想行識。故般若云，色不異空，空不異色，色即是空，空即是色，此即二諦義
。華嚴宗云法界緣起，法界者理也，緣起者事也。故法界緣起，義在理事無礙，事
事無礙。法華經云諸法實相，諸法者事也，實相者理也。不過華嚴法華，皆一乘圓
教，均將二諦導歸一實諦。一實諦者，事如理融也。
　　唯識論說遍依圓三性，即遍計執性，依他起性，圓成實性。依他起者，一切法
依因緣而起，即是事相。法依因緣而起，便無自性，此無自性即圓成實，圓成實為
其理體。因為無自性，方能隨緣圓滿成就一切法性相，故曰圓成實性。法依緣起無
自性，故不可得，圓成實即此無自性，故亦不可得。然凡夫外道以有所得心計著於
法，即遍計執性。遍計執性者，純係凡夫外道虛妄執著。依圓二性，即二諦也。
　　一切法以無性為性，無性隨緣方成一切法，故一切法無微塵許自性可得，所以
楞伽經及唯識論，復於遍依圓三性說三無性。遍計執性，執實有我法二相，然相隨
緣現，如幻如化無有自性，故於遍計執說相無性。依他起性，法由因緣而有，無有
自性，中論云因緣所生法，我說即是空。故於依他起說生無性。依他起無自性，即
此無自性名圓成實，故於圓成實說勝義無性。
　　是故當知，唯識是從世俗諦邊說，用顯勝義諦，而世俗諦即依他起，勝義諦即
圓成實。所以說唯識，棄執空有，了義真實，若執實有諸識，如執外境，亦是法執
，即失唯識真義。真了義者，有不礙空，有即是空，空不礙有，空即是有。談空即
是說有，說有即是談空，其要旨在於一切法無自性。有無自性故不礙空，空無自性
故不礙有。
　　天親菩薩為利有情，造唯識三十頌。前二十四頌，明唯識相，便是世俗諦依他
起。第二十五頌，明唯識性，即圓成實。後五頌明唯識位。
　　再者初二十五頌，明唯識境，唯識境者，將唯識相唯識性合稱為境。次四頌，
二十六至二十九頌，明唯識修行次第，名唯識行。最後一頌，明究竟果地，名唯識
果，合稱為境行果。
　　所謂境行果，實是略說教理行果。經中說法寶有四，教理行果。教理即二諦，
以為基礎，依之而起行，因修行而得果。唯識相者教也，唯識性者理也，唯識宗將
之合稱為境，與行法果法三者，稱境行果，是知境行果，實是以二諦為基礎也。
</檔>
