<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>了生死之意義</節>
　　　　　三
　　佛云眾生罪業若有體性者，盡虛空遍法界容納不下。故須經過懺悔對治方得消
除。若不經過懺悔對治，勢將永不成佛。云何懺悔對治？即應諸惡不作，眾善奉行
，自淨其意。而諸惡不作，眾善奉行，自淨其意便是了生死。若謂不欲了生死，便
是不欲諸惡不作、眾善奉行、自淨其意。是豈佛教哉？
　　或者有人謂不欲了生死，是針對淨土法門求生西方而發。謂不欲了生死者，即
不願求往生也。其不知淨土即一真法界，往生即無生，無生是往生。為悟無生，故
求往生也。眾生自力不能懺悔對治罪障，求阿彌陀佛強大願力加被，消除罪障。眾
生自力不能覺悟，求阿彌陀佛悲願力加被，早日開悟早日解脫也。若非佛力加被，
誠恐千萬億劫，亦無解脫之期。故求生極樂，旨在早求解脫，以便度脫群萌也。若
執意留居娑婆，恐永無出頭之期。
　　莫謂留娑婆度眾生，若汝業報臨頭，失人身墮地獄，自救不暇，何能度眾生？
若自信一定不失人身，除非證得初果須陀洹。須陀洹證得一分戒法身，天上人間七
番生死即得解脫。證須陀洹談何容易？自古來寥寥無幾，千萬億人不得其一。佛說
凡夫眾生，得人身者如爪上土，失人身者如大地土。一旦失去人身，萬劫不復。若
得往生極樂，便永不失人身，直至成佛。
　　西方極樂國土，係阿彌陀佛大悲願力所成，四十八願，願願為度一切眾生。若
得往生西方極樂，縱然下品下生，住蓮華中經十二大劫。然不失人身，滿十二大劫
，華開見觀音勢至，即發無上菩提心。
　　眾生雖然罪業深重，盡虛空遍法界容納不下。若得往生西方極樂，便可不被業
繫。仗彌陀願力，過去業漸滅，未來業不生，現在業不造。證得法身，壽命無量。
此即所謂帶業往生也。
　　願一切同修，念佛了生死，如佛度一切！
</檔>
