<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>妄　想</節>
　　　　　一
　　取相為想相，所以想係由取相而生。然而凡所有相，皆是虛妄，離一切相，方
是諸法實相。今取虛妄相而立想。故此想即是妄想。
　　無有妄想，是真智慧，真智慧可證菩提，可證涅槃，成就佛道；若起妄想，便
落六道生死。所以修學佛道，必須除妄想。妄想除盡，便名成佛。
　　妄想者，即六塵緣影心，六根攀緣六塵便生妄想，攀緣即是貪著。凡夫貪著三
界五欲，二乘貪著涅槃，皆是妄想。若不攀緣六塵緣影，便得清淨心，修佛道旨在
求自性清淨心。自性清淨心，便是清淨法身佛。阿彌陀經所說一心不亂，大勢至菩
薩念佛圓通章所說，都攝六根淨念相繼，皆是自性清淨心。一心生萬法，萬法歸一
心，心無外法亦無外，故說心淨則佛土淨。除妄想故心淨，心清淨自然佛土淨，以
心即法故。
　　　　　二
　　楞伽經所說五法， 一 、相，二 、名，三、 妄想，四、正智，五 、如如。
因緣所生萬法皆具其相，眾生依其相而立乎於名，立名詮解於相，故名是能詮，相
是所詮。然因緣生法無自性，法無自性是無其法，故其相本空。眾生妄心，於無相
而取相，相已是虛妄，於虛妄相上復立乎名，即是妄上立妄。故相名二者，全是眾
生妄心之所變現，是不實的生滅的，這便是六塵緣影心。
　　眾生復於相、名，加以分別而生貪瞋痴，是名妄想。妄想者，係眾生妄心，分
別虛妄所立的相、名，而產生的心相。凡夫無有真智慧，以虛妄心為能變，虛妄境
──相名，為所變。妄心又隨妄境而轉，乃有六道輪迴。以上相、名、妄想，悉是
凡情，一切煩惱由之而生。凡夫因有憎愛二心、善惡諸業，墮入生死。
　　正智者，起擇法覺分，能明辨於真、妄。能令行人修無漏，離一切有漏法。所
以正智介乎漏、無漏，世間、出世間，能令行人轉凡成聖。所以正智者，體是有為
。
　　最後談如如。如如者理也，正智離一切有漏法便證此理。正智是能證，如如是
所證。正智乃心之用，如如乃心之體。心全是理，理全是心，心雖有迷悟，而理性
始終不動。
　　諸法緣生，法依緣生故無自性。以無自性，故能隨緣而生。緣生現有，無性現
空。緣生即是無性，故有不異空；無性即是緣成，故空不異有。一切法不二不異，
故曰如如。
　　再者緣生無性，即諸法實相，實相者真也。無性隨緣，即實相諸法。諸法之事
相，為實相一理所融。如是事如理融，是名真如也。
　　相、名、妄想、正智，此四法攝一切有為，如如則攝無為，故楞伽五法，攝盡
一切有為無為法。我們可以知道，相、名二法，體即虛妄；妄想者，取相虛妄分別
；正智者，簡妄歸真之用；如如者，諸法實相也。
　　　　　三
　　眾生之妄想有二種，一者由五根取五塵妄起五識而生，五識若起，必有一分意
識同起，故此種妄想，是意識與前五識同起者。二者由意識取五塵影像，獨自而起
，純係妄想分別，此種妄想分別，於情則有，於理實無，純係遍計所執性。
　　第一種情形，名帶質境，我們稱為帶質妄想。例如鏡外有人，則鏡中有影，鏡
中之影，係帶人之實質而現者。第二種情形，名獨影境，我們稱為獨影妄想，亦稱
之為獨頭意識。
　　例如見財貨動貪念，見美色起婬心，聞讚則喜，聞謗則怒，皆帶質妄想。再如
憶遠人夜不能寐，計成敗心不得安，皆獨影妄想。
　　帶質妄想，於現在中起，因為五識心於現在根塵相接而起故。獨影妄想，則於
過去未來而起。因為獨影妄想，不與五塵接觸，而為妄計故。例如意識緣法塵，便
是僅緣五塵過去的影像，不緣現在的實質。如果意識亦能緣現法實質，則應盲人猶
能見，聾子猶能聞。因為盲人無目而有意識，聾子無耳猶有意識。
　　所以獨影妄想，只能憶念過去，設想未來，不能緣現在，否則便不能稱為獨影
妄想了。
　　　　　四
　　我們平時所起的妄想，大部分是獨影妄想。不過妄想之根，卻是帶質妄想。何
以故？因為妄想之根，由於取相而生故。例如經云，取相而立名，分別相名而成妄
想。
　　或者有人問，根緣塵時，可否不起妄想？當然可以，如果六根緣六塵不起妄想
，便是智慧，以如實知見故。前五識如實知見不起妄想，便是成所作智，第六識如
實知不起妄想，便是妙觀察智。實在說起來，前五識不能起妄想，起妄想者，皆第
六識之過。如果第六識不起妄想轉為妙觀察智，前五識便隨轉為成所作智。如果第
六識轉為妙觀察智，前五識轉為成所作智，第七識便轉為平等性智，第八識便轉為
大圓鏡智。所以轉識成智的關鍵，在第六識。第六識若轉，餘識便隨轉。是知轉凡
成聖，旨在除妄想。起妄想便是生死凡夫，無妄想便是佛。故佛與眾生，只在一念
之間。一念妄即是生死，一念正便是涅槃。誠如經云，無佛無眾生。何以故？佛與
眾生，唯是一心耳。
　　我們說過，五識起時，必有一分意識，因為五根不能分別，分別是意識之用，
若無意識，五根便不起作用。所以人死以後，意識既滅，五根雖然仍在，然不起作
用矣。如果五識不起妄想，這一分意識，便名介爾心。
　　修佛道除妄想，便是用此一分介爾心。介爾心中無妄想，如果此心不染，便是
清淨心，清淨心植眾德本。成就佛道，便是徹證清淨一心。
　　　　　五
　　念佛法門，當然亦是用介爾心。故古德云，「西方極樂國，去此十萬億，與我
介爾心，初無彼此異。」所以念佛時，只許一心求見阿彌陀佛，一心求生西方極樂
，不可起妄想。令念佛心寂而常照，照而常寂。念佛心中，無獨影帶質兩種妄想，
一心不亂，無一起心動念處。若發現妄想起時，急持阿彌陀佛聖號。如此用功，令
心澄如水，求生之願，始終不渝。
　　最後提醒大家，因末法眾生，善心不堅，業障復重，應時時刻刻求佛接引。
</檔>
