<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>教理行果</節>
　　　　　二
　　佛依二諦說法，一以世俗諦，二第一義諦。世俗諦說有，第一義諦說空。佛於
凡夫說有為實，於聖說空亦為實。何故說有說空皆實？因為真如法性，以無性為性
，無性故能隨緣，隨緣故是無性。無性為空，隨緣為有。無性隨緣，故於凡說有為
實，隨緣無性，故於聖說空亦為實。所以佛言，世間與我諍，我不與世間諍，世間
說有，我亦說有，世間說空，我亦說空。
　　教理者，二諦也。言教者世俗諦，義理者第一義諦。有教無理，便成戲論，有
理無教，眾生不能得益。有教有理，方是佛說。故佛依二諦說法，乃能教理圓融。
　　三乘皆依教理立行，然因根機不同，所立之行，乃有高下。聲聞乘以教為重，
乃以四諦立知苦斷集修道證滅行，急取涅槃不度眾生。辟支佛乘，以理為重，乃以
十二因緣，立還滅行，亦復急取涅槃不度眾生。菩薩以行為貴，運智慧起大悲，以
六度萬行，普度一切眾生。故三乘皆依教理，以慧解不同，唯菩薩續佛慧命，普度
眾生。
　　至於人天乘，亦是依教理立行。依佛三歸五戒十善，立其善行。教理行廣說無
量，略說不出戒定慧。戒定慧為入道之次第。戒為三乘同遵，依之可入佛道。佛道
者，定慧二道也。故佛說由戒生定，由定生慧。修行圓滿，即得五分法身。
　　故佛法無上，戒為其根。戒品雖繁，總說不出十種淨戒，即不殺不盜不婬，不
妄語不惡口不綺語不兩舌，不貪不瞋不痴。若能持之清淨，便能得定生慧。
　　佛教徒若能信受佛語依教奉行，便是不違教理也。若欲信受佛語依教奉行，便
應不作諸惡奉行眾善。故佛依二諦說法，即教法理法也，教理為一切所依，然後慧
解立行，由行證果。教理為一切同依，起修各立別行，證果是所同期。
</檔>
