<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>念佛定</節>
　　　　　二
　　既然定慧二道即是佛道，則一切法門皆不離定慧，當知念佛法門亦不例外。念
佛法門，在修念佛三昧，三昧者定也。念佛定須定慧等持，定則不變，慧則隨緣。
不變隨緣，隨緣不變，即念佛定。
　　念佛定與其他禪定不同，其他禪定，必須盤起腿子木然入定、固然靜坐容易修
持，但真實定境卻非木然不動。故禪宗祖師，有磨磚成鏡之譏。念佛定則不同，念
佛定者，須是不起滅盡定，能普度一切眾生；雖普度一切眾生，而不起滅盡定。不
起滅盡定能普度一切眾生者，是覺心不動，能成就一切功德；成就一切功德不起滅
盡定者，是雖成就一切功德，而覺心不動。故知念佛定，豈是木然入定者可同日而
語哉？
　　念佛定須是入世間救世間，而不染世間。如果入世間染世間，是凡夫行。如果
畏染世間而不敢入世間，是小乘聖人行。菩薩行空不證不取寂滅，涉有不著不隨生
死，非凡夫行，非聖人行，是念佛定。
　　念佛定者，一日二六時佛不離心，心不離佛，全佛是心，全心是佛。只要念佛
心清淨，何妨六塵常圍繞？於六塵擾攘中，不礙常在念佛定。念佛定無入定出定，
一日二六時，無時不在定中。行住坐臥，穿衣吃飯，無論忙閑苦樂，有病無病，乃
至生時死時，無時不在定中。所謂二六時中，八風吹不動，安住念佛定。云何安住
念佛定？二六時中，一心不亂，求見彌陀求生淨土。一心不亂，即是三昧也。
　　念佛定以定為體，以慧為用，貴在定慧等持。由體發用，故能常寂而照；用全
歸體，故能常照而寂。正以其常寂，故能常照；正以其常照，故能常寂。是之謂寂
而常照，照而常寂，寂照不二。常寂是自受用，常照是他受用，故寂而常照，名無
量光，照而常寂，名無量壽。照而寂是佛法身，寂而照是佛報化二身。是知念佛三
昧者，三昧王也。
</檔>
