<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>妄　想</節>
　　　　　二
　　楞伽經所說五法， 一 、相，二 、名，三、 妄想，四、正智，五 、如如。
因緣所生萬法皆具其相，眾生依其相而立乎於名，立名詮解於相，故名是能詮，相
是所詮。然因緣生法無自性，法無自性是無其法，故其相本空。眾生妄心，於無相
而取相，相已是虛妄，於虛妄相上復立乎名，即是妄上立妄。故相名二者，全是眾
生妄心之所變現，是不實的生滅的，這便是六塵緣影心。
　　眾生復於相、名，加以分別而生貪瞋痴，是名妄想。妄想者，係眾生妄心，分
別虛妄所立的相、名，而產生的心相。凡夫無有真智慧，以虛妄心為能變，虛妄境
──相名，為所變。妄心又隨妄境而轉，乃有六道輪迴。以上相、名、妄想，悉是
凡情，一切煩惱由之而生。凡夫因有憎愛二心、善惡諸業，墮入生死。
　　正智者，起擇法覺分，能明辨於真、妄。能令行人修無漏，離一切有漏法。所
以正智介乎漏、無漏，世間、出世間，能令行人轉凡成聖。所以正智者，體是有為
。
　　最後談如如。如如者理也，正智離一切有漏法便證此理。正智是能證，如如是
所證。正智乃心之用，如如乃心之體。心全是理，理全是心，心雖有迷悟，而理性
始終不動。
　　諸法緣生，法依緣生故無自性。以無自性，故能隨緣而生。緣生現有，無性現
空。緣生即是無性，故有不異空；無性即是緣成，故空不異有。一切法不二不異，
故曰如如。
　　再者緣生無性，即諸法實相，實相者真也。無性隨緣，即實相諸法。諸法之事
相，為實相一理所融。如是事如理融，是名真如也。
　　相、名、妄想、正智，此四法攝一切有為，如如則攝無為，故楞伽五法，攝盡
一切有為無為法。我們可以知道，相、名二法，體即虛妄；妄想者，取相虛妄分別
；正智者，簡妄歸真之用；如如者，諸法實相也。
</檔>
