<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>臨終正念西方去</節>
　　善導大師專於淨業，感四方歸向淨土。有人問善導大師曰：
　　「世間之大事，莫過於生死。呼吸之間，便落後世。如果正念一失，又將受六
道生死之身。雖聞和尚開示西方淨域念佛之法，但唯恐病重死至之時，一念把持不
住，心識散亂，又入歧途。同時又慮家人，重於凡情，哀痛嚎呼，擾動正念，失卻
正因。尚希和尚慈悲，方便開示，俾得脫離沉淪之苦。」
　　善導和尚回答說：
　　「凡人臨命終時，應一心求生淨土。不得貪戀娑婆，不得貪戀財產家緣，不得
怕死。
　　當自思惟，我今業報之身，多受苦痛。不淨惡業，交纏繫縛，捨之唯恐不及，
有何可貪戀者？若能捨此業報之身，往生淨土，受無量樂。且得見佛聞法，獲得究
竟解脫，實是稱意之事。如脫弊衣，而換珍服。所以應放下身心萬緣，莫生貪著。
」
　　看善導大師這段話，我們應該知道，臨命終時，須是視死如歸，莫生貪戀之心
。若一念不捨，則不得往生。所以平時不可只圖安逸享受，否則便無厭苦求生之心
也。
　　善導大師又說：
　「若有病患臨身，無論輕重，當念一切無常。唯有西歸，究竟寂樂。
應一心不
亂念阿彌陀佛，求生極樂。
　　並且須囑家人，及一切看病人，但助我念佛。
不得談論凡情緣務，及一切閑
雜之事。亦不須軟語安慰，道是病情無妨，安心靜養等語。應讚歎西方，提醒病人
念佛。」
　　經云臨命終時，遇善知識。云何為善知識？云何為惡知識？須知勸病人念佛，
助其念佛者為善知識。如果問諸家緣後事，是非長短，乃至啼泣哀哭，嗟歎懊惱者
，皆惡知識也。善導大師又曰：
　　「及至病重，無常將至之時，一切人等，應一時高聲念佛。不得悲泣嚎哭，直
至氣絕，身體冷卻，方可舉哀。但亦不得高聲，盡哀而已。」
　　生死事大，無常迅速，是誰都免不了的。無論親緣眷屬、親戚朋友，一旦事急
臨頭，只要將這幾句話告訴他們，便不致舉止失措。希望有心人，能將善導大師此
語，展轉相告，致令眾人，皆知遵循也。善導大師言，若有明解淨土之人，為病者
說極樂情形，彌陀功德，頻予策勵，則更佳矣。若能如此，患者往生，必無疑慮。
大師並再三叮嚀曰，此是端的要急之旨，當信而行之。
　　有人問曰，對於病者，求醫服藥，可不可用呢？大師<答>答曰：</答>
　　「此但論用心而已。有病應借醫藥因緣，不妨自求盡心。但應知服藥只能醫病
，不能醫命。若命已盡，服藥豈能奈何？」
　　古德有云，小病可服藥求愈，大病只宜念佛求往生。如果疾已成不治，仍服藥
求愈，便是貪心。不但醫藥無補，反生貪著，障乎往生。
　　有人問曰，問神求禱若何？大師回答得極妙：
　　「人命長短，生下已定。何假鬼神延之耶？世人迷感，反更求壽，殺害眾生，
祭祀鬼神。但增罪業，倍結冤讎，反損壽矣。
　　大命若盡，小鬼奈何？空自慞惶，必無所濟。切宜謹之。
　　當以此文帖，安堂前吃食之處，及往來要路之間。令時時見之，常記於心。免
於命終之時，臨危之際忘失。」
　　又有人問，平時修念佛人，臨終念佛便得往生。如果平生不曾念佛者，臨終念
佛，還得往生否？大師<答>答曰：</答>
　　「此念佛法門，無論僧俗，乃至不念佛人，只要臨命終時，至誠懇切，念南無
阿彌陀佛，皆蒙佛接引往生極樂。」
　　大師並且說：
　　「余多見世人，於平常時念佛禮拜，發願往生。及到病患臨終，但只怕死，都
不見一心念佛。當知生死事大，切須謹慎。如果一念蹉跎，歷劫受苦，誰人相代？
思之思之！」
　　如此緊要叮嚀，願我淨業同修，均應牢記莫忘。
</檔>
