<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>妄　想</節>
　　　　　四
　　我們平時所起的妄想，大部分是獨影妄想。不過妄想之根，卻是帶質妄想。何
以故？因為妄想之根，由於取相而生故。例如經云，取相而立名，分別相名而成妄
想。
　　或者有人問，根緣塵時，可否不起妄想？當然可以，如果六根緣六塵不起妄想
，便是智慧，以如實知見故。前五識如實知見不起妄想，便是成所作智，第六識如
實知不起妄想，便是妙觀察智。實在說起來，前五識不能起妄想，起妄想者，皆第
六識之過。如果第六識不起妄想轉為妙觀察智，前五識便隨轉為成所作智。如果第
六識轉為妙觀察智，前五識轉為成所作智，第七識便轉為平等性智，第八識便轉為
大圓鏡智。所以轉識成智的關鍵，在第六識。第六識若轉，餘識便隨轉。是知轉凡
成聖，旨在除妄想。起妄想便是生死凡夫，無妄想便是佛。故佛與眾生，只在一念
之間。一念妄即是生死，一念正便是涅槃。誠如經云，無佛無眾生。何以故？佛與
眾生，唯是一心耳。
　　我們說過，五識起時，必有一分意識，因為五根不能分別，分別是意識之用，
若無意識，五根便不起作用。所以人死以後，意識既滅，五根雖然仍在，然不起作
用矣。如果五識不起妄想，這一分意識，便名介爾心。
　　修佛道除妄想，便是用此一分介爾心。介爾心中無妄想，如果此心不染，便是
清淨心，清淨心植眾德本。成就佛道，便是徹證清淨一心。
</檔>
