<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>攝心起用</節>
　　　　　三
　　阿彌陀經云一心不亂，即蒙佛接引。一心不亂者，一心清淨也。一心清淨，自
然不被妄想所亂，心淨則佛土淨，故得往生淨土。
　　心清淨則無起心動念處，故不取有想；清淨心則歷歷明明，故不取無想。若落
有想，必是散亂；若落無想，便成無記。散亂則障涅槃，無記則障菩提，不得往生
。故念佛念到一心不亂，即是一心清淨，此清淨心者，寂然不動而歷歷明明，歷歷
明明而寂然不動。此即所謂分別一切法，不作分別想也。
　　非有觀想者，念而無念也。非無觀想者，無念而念也。如是則於清淨心中，攝
心起用兩不妨礙。攝心起用兩不妨礙，便無貪瞋痴慢疑惡見六種煩惱。惑既不生，
便不造諸惡業。無惡業因緣，自然不落苦道。這便是念佛法門的大觀想。
　　所以觀想者，是觀照自心，有無我人眾壽四相，有無貪瞋痴慢疑惡見六種煩惱
。若不取相不生煩惱，方是一心不亂。都攝六根，淨念相繼，是名觀想。絕非起心
取相妄想，謂為觀想也。
　　進一步言，若觀照自心，是否取相是否生煩惱，仍是微細的起心動念，仍非究
竟。若欲達到念而無念、無念而念的地步，只須單提一句佛號，勿須起心觀照。只
要佛號字字入心，全心是佛，全佛是心，自然一心清淨，六根不馳。如是便得寂而
常照，照而常寂。當知寂而常照，照而常寂，方為大觀想也。
　　末法時期眾生，我見堅固，信心不具，多是痴子逃父之人。彌陀雖欲接引，奈
眾生不信何？故念佛人必須念念求見彌陀，念念求生淨土，必令此心堅若金剛，始
終不渝，方得成就。
　　我們必須堅信，釋迦無妄言，彌陀無虛願，天中之天，聖中之聖，豈有誑我之
理？
　　佛說八萬四千法門，門門皆度眾生，若不修淨土念佛，而修其他法門，皆無有
過。人各有志，豈可厚非？千萬莫謗念佛法門，當知此念佛法門，乃釋迦金口所說
也。
</檔>
