<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>智者大師與淨土法門</節>
　　人所週知，智者大師係天台宗祖師，卻不知智者大師臨命終時，口稱彌陀，石
城西歸。我們可以說，智者大師教演天台，行歸淨土。
　　佛法中有教門行門。教門如天台、華嚴、三論、唯識等是。行門略說有四，例
如禪、律、密、淨等是。並非是說，教門無行，行門無教。分教門行門者，不過就
其偏重而言也。
　　尤其淨土法門，西方指歸，佛力加被，易修易證，方便而復殊勝。十方如來，
共所讚歎。行者求願，必定功不唐捐。故智者大師，雖然畢生演天台之教，臨命終
時，至心求生淨土。
　　智者大師諱智顗，字德安，俗姓陳氏。隋穎川人，穎川即「潁」川也，地在今
河南。後遷荊州華容縣，地在今湖南華容縣。
　　年十八歲，從湘州（湖南長沙）果願寺沙門法緒出家，後詣光州大蘇山（在今
河南省）謁慧思大師。
　　思大師曰：「昔日靈山，同聽法華，宿緣所追，今復來矣。」
　　法華係一乘教，聲聞人聞法華，始知作佛，蒙佛授記。大師昔於靈山即聞法華
，足見善根深厚。大師曾作「法華文句」，見解精闢，獨步群賢。
　　大師誦法華至藥王品，諸佛同讚，是真精進，是名真供養。時身心豁然，寂而
入定，悟法華三昧。
　　後講法華，大智度論，仁王般若經等，大弘法化。於當陽玉泉寺講法華玄義，
有九旬談妙之美談。
　　王召智者，大師行至石城，示現有疾。謂弟子智越言：「大王欲使我來，吾不
負言而來也。吾知命在於此，故不須進也。」
　　語已右脅西向而臥，專稱彌陀般若觀音。既不進藥，復不進齋。命弟子誦法華
竟，復令多然香火，唱無量壽經，及觀無量壽佛經。讚曰，四十八願，莊嚴淨土。
華池寶樹，易往無人。火車相現，一念改悔者，尚得往生。何況戒慧熏習，聖行道
力，決定功不唐捐矣。
　　繼云，吾諸師友，今從觀音勢至，皆來迎我。言訖端坐，如入三昧。
　　寂年六十七，時隋開皇十七年，歲次丁巳十一月二十四日未時入滅。至於子時
，頂上猶煖。
　　智者大師滅時，自言「吾諸師友，今從觀音勢至，皆來迎我。」定知大師，往
生西方極樂國土。
　　大師著書，多係口宣，為門人章安大師筆錄。章安大師名灌頂，字法雲。智者
大師之玄義、文句、止觀等三大部，皆出於章安之手錄。
　　有人問曰，佛法謂無取無捨，汝厭離娑婆求生西方，豈非捨此取彼？
　　大師答曰，若謂求生西方，是捨此求彼。汝不求生西方，則是捨彼著此，此還
成病。
　　當知無取無捨者，是不顛倒執著也，一心清淨也，放下身心也，非謂厭離娑婆
，求生西方便是取捨也。如果那樣說，厭離娑婆求生西方是取捨，不厭離娑婆不求
生西方，還是取捨。申而言之，念佛者是捨此取彼，不念佛者捨彼取此；信佛者是
捨此取彼，不信佛者是捨彼取此；忠於人者是捨此取彼，不忠於人者是捨彼取此；
孝於人者是捨此取彼，不孝於人者是捨彼取此；除惡行善者是捨此取彼，不除惡不
行善者是捨彼取此；轉凡成聖是捨此取彼，不轉凡成聖是捨彼取此；乃至吃飯是捨
此取彼，不吃飯是捨彼取此……。如是戲論，無有是處。
　　須知無取無捨，非是如此之謂也。無取無捨者，是以智慧體一切法空也，是不
顛倒執著也，是一心清淨也，是離我人眾壽相也，是無貪瞋痴也，是無上佛道也。
</檔>
