<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>掃盡浮雲月自明</節>
　　　　　三
　　我們既已知道修道之要領在除煩惱，凡夫煩惱無量，究竟先除那些煩惱呢？煩
惱之生，由細到粗。煩惱除滅，由粗到細。
　　凡夫日日六根接觸六塵而生煩惱，即所謂五欲五蓋。故凡夫修行，首應斷五欲
五蓋。
　　五欲者，即眼見色而生欲貪，耳聽聲而生欲貪，鼻嗅香而生欲貪，舌嚐味而生
欲貪，身覺觸而生欲貪。故五欲者，不外五根攀緣五塵所起。
　　此中約心染境而言，則為眼耳鼻舌身五者。如約境起心而言，則為色聲香味觸
。華嚴經隨疏演義鈔，復依境起心開出財色名食睡為五欲。
　　其次粗煩惱有五蓋。五蓋者，即是五欲中一分意識心。若無此一分意識心伴同
而起，則眼於色，耳於聲，鼻於香，舌於味，身於觸，便不能起貪欲了。由此一分
意識，方令五根貪著五塵。以貪著五塵故，致令真心不現，故名五蓋。五蓋者，貪
欲蓋、瞋恚蓋、掉悔蓋、疑蓋、睡眠蓋。
　　眾生以此五欲五蓋的關係，以致不能出三界了生死。所以欲斷煩惱，應先除五
欲五蓋。
　　然五欲五蓋，總共十種，名目嫌多，凡夫除之不易。凡夫心力羸劣，應擇簡要
而行。五欲五蓋不出一個貪字，故貪心不生，欲蓋便息。
　　不但眼貪色，耳貪聲，鼻貪香，舌貪味，身貪觸五者是貪。乃至五蓋亦不出一
個貪字。第一個貪欲蓋，不必說它。第二個瞋恚蓋，貪而不得則生瞋恚。第三貪心
不定，則有掉悔。第四貪心執著，固執己見便生於疑。第五縱恣睡眠，貪著眠息，
不自覺悟，便成為蓋。
　　所以五欲五蓋，不出於貪，欲除煩惱，先應除貪。除貪之人，不生人我是非之
想。若天天計較人我是非，此人必是自惱其心。若不計較人我是非，寬懷遇人，謹
慎律己，此人必無煩惱。心無煩惱，則可朗若太虛矣。
　　雖然法門無量，一皆以除煩惱顯佛性為主。無論禪律密淨，乃至其他各宗，其
歸趣皆在除煩惱顯佛性。所謂歸元無二路者是也。一切法門無有高下，以眾生根機
，而見參差。
　　不過話說回來，不論你修任何法門。如果你只求滅心心所，便成凡外。於佛法
中，不論你修任何法門，只要是從斷煩惱著手，皆可了生死得涅槃。
　　末法時期，眾生根機低劣。其他法門雖妙，然乏方便，眾生修之不易。唯淨土
念佛法門，收機最廣，行持最易。只要至誠懇切，念一句南無阿彌陀佛，一切煩惱
皆消。同時借佛力加被，可消過去生死之業。
　　縱下愚凡夫，老弱婦孺，只要至誠心念佛，煩惱便消。至誠心念佛，自然眼不
貪色，耳不貪聲，鼻不貪香，舌不貪味，身不貪觸。自然沒有貪欲，沒有瞋恚，沒
有掉悔，不疑正法，不貪睡眠。
　　甚至三業清淨，身不犯殺盜婬，口不犯妄語惡口綺語兩舌，意不起貪瞋痴。如
是一切煩惱不生，一切業不造，自然離苦得樂，往生西方。
　　修其他法門，雖然亦可斷煩惱，但很容易偏於除滅心心所法。一旦步入歧途，
則失之毫釐，差之千里。
　　修念佛法門，絕無此誤。佛號歷歷明明，自然寂照不二。寂而常照，照而常寂
。寂則不善法不生，照則善法不滅。如是久久修習，自能諸過斷盡，眾善普會矣。
　　心心所有二，一者惡心心所，二者善心心所。例如我們說不善不生，及諸過斷
盡，這便是斷惡心心所。所以菩薩修行，亦斷惡心心所。但是善法不滅，善薩以不
善不生為方便，能令善法真淨功德增長。故菩薩雖然不善不生，而善法不滅也。
　　是知斷心心所者，能令惡法不生，亦令善法不生。既不能消業障，復不能增功
德。斷煩惱者，則是不善法不生，善法不滅。能令業障消除，功德增長。
　　故聖人修道，只斷煩惱，不斷心心所。如是則能照而常寂，寂而常照。照時正
是寂時，寂時正是照時。能令不善不生，善法不滅。智慧功德具足，即便成佛。
</檔>
