<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>神　通</節>
　　　　　二
　　神名天心，通名慧性。天然智慧，徹照無礙，故名神通。是故一切眾生，皆具
神通性。又，不測之謂神，無礙之謂通。有六種神通，一、天眼通，二、天耳通，
三、宿命通，四、他心通，五、神足通，六、漏盡通。漏盡通唯四果聖人得，見思
煩惱與分段生死名漏，阿羅漢斷見思煩惱了分段生死，得漏盡通。
　　神通有報得與修得，報得者如天龍鬼神之通。修得者如聲聞緣覺菩薩等，修戒
定慧功德，所發之通。於報通中，除人道外，其餘五道皆有神通。例如天有神通，
阿修羅有神通，鬼有神通，畜生亦有神通，例如神龍變化，狐狸祟人等。神通力最
大的，要算地獄眾生，刀殺不死，火燒不死，水淹不死，油鍋炸不死，餓不死，誠
不可思議也。
　　所以人勿須求神通，只要一失人身，即得神通。我為了怕得這種報通，所以念
佛求往生。
　　我們說過，神通乃天然慧性之用，所以人類亦不例外。人類輪轉六道，其餘五
道具神通性，當然人類亦具神通性。三乘聖人乃至佛，具有神通，當然人道眾生亦
具神通。何以故？因為三乘賢聖乃至佛，都是人成的。例如礦石中無金，怎會煉出
金子來？所以眾生自具神通性。不過人的神通功德，被貪瞋痴障住。若能勤修戒定
慧功德，便能發通。
　　智者大師於法華文句卷第十上說……「梵王報得天眼，在己界內，可遍見三千
大千世界。大千世界以外，有風輪與眼作障，不能得見。小阿羅漢天眼，可見小千
世界。大阿羅漢，可見三千大千世界。辟支佛可見百三千大千世界，不以風輪為礙
……」
　　至於菩薩神通，可見無量三千大千世界。何況於佛？佛之神通不可思議，能於
一知無量，於無量知一。所以我們不可以凡夫知見，測度菩薩與佛。
</檔>
