<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>唯識與二諦的關係</節>
　　　　　四
　　是知唯識係從世俗諦邊說，世俗諦依他起無自性，即入圓成實。所以不可執唯
識實有自性，若執實有自性，便不應道理。今略以阿賴耶、異熟識、種子識言之。
　　阿賴耶有能藏所藏執藏義，能不自能，依所藏而立能藏名；所不自所，依能藏
而立所藏名。如果能藏有自性，應是無所藏便有能藏。若無所藏，云何名為能藏？
如果所藏有自性，應是無能藏便有所藏。若無能藏，則所藏為誰作所藏？
　　所以能無自性，依所而有於能；所無自性，依能而有於所。能藏所藏各無自性
，依於他緣方成能藏所藏，雖有能所，各無自性，是故當體即圓成實。
　　第七識執第八識見分為我，故見分即是我執。我見是因緣生法無自性，故佛說
一切法無我。唯識三十頌亦說於假說我法，我即四分中的見分，法即四分中的相分
。見相二分，乃施設假說，性非實有。既然「我」是假，假怎會有自性？故知第七
執第八見分為我者，假說也。
　　異熟識與種子識，同是依因果而立，異熟識係約果上說，種子識係約因上說。
而因待果立，果待因成，無因則無果，無果亦不成之為因，所以因果各無自性。因
無自性，方能變成果，果無自性，方由因成。假使因果各有自性，不變始為性，因
不變云何成果？果既已有自性，何必由因而成？
　　再者異熟識有三義，一、變異而熟，因變異果方熟。二、異時而熟，與因異時
，果方熟故。三、異類而熟，與因異性，果酬因故。假使異熟識有自性，則於理不
合。
　　先談變異而熟，既曰因變異果方熟，我們要問，究係因滅果生？抑因不滅果生
？因中有果而生果？抑因中無果而生果？假使因滅果方生，則因既已滅，云何生果
？猶死媽媽不能生兒育女。假使因不滅生果，因不滅應仍是因，焉能生果？假使因
中有果而生果，不應道理，何以故？果已有故，非因所生。假使因中無果而生果，
亦不合道理，何以故？例如袋中無錢能生出錢來，無有是處。
　　再談異時而熟，異時而熟者，今時因成後時果。我們要問，今時因與後時果，
是同或不同？若因與果同，是因果一時，焉得謂與因異時果方熟？若謂此因與彼果
不同，則因非果之因，果非因之果，則因果關係，安能成立？
　　至於異類而熟，與因異性，果酬因故，例如人命終生天。我們要問，因與果為
一為異？若因果為一，則人即是天，天即是人，何得謂異類？若因果為異，則因非
其因，果非其果，云何成立？假使因與果異，亦可生果的話，應是無有善因，亦可
生天，無有惡因，亦墮三塗，無有念佛因，亦可往生極樂。所以如果法有自性，異
熟識便不成立了。
　　現在談談種子識，種子為因，所生為果，故種子即是生義。第八識持種不失，
故名種子識。
　　然我們要問，種子生果以後，其本身滅不滅？如果種子生果後即滅，然則滅法
不能再生。若種子不能再生，便不能稱為種子識。如果種子生果後不滅，種子不滅
，當是還能生果。那麼生果後，還能生果，人死了再死，死了再死，死無盡止，所
以不合道理。
　　當知一切法無性為性，無性能隨緣，隨緣生諸法，法隨緣生，無有自性，既無
自性，還歸無生。如此生即無生，無生即生，方為種子義也。
　　所以唯識依他起，依他起無自性，無自性即圓成實。是知唯識是依世俗諦說。
一切法緣生性空，性空緣成，無所有不可得，唯識所現。是故天親菩薩，造三十頌
利益有情，此唯識真實義也。
　　於三性中，遍計執乃眾生虛妄執著，是無體隨情假。種子則不同，種子依本識
體而起，是因緣所生，故為有體施設假。施設假者，唯識所變也。
</檔>
