<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>念而無念無念而念</節>
　　　　　一
　　修習佛法，要在清淨自心。云何清淨自心？清淨心中無貪瞋痴，無貪瞋痴則不
生煩惱，無煩惱則不造惡業，無煩惱業，則不受苦報。
　貪瞋痴微細處即無明，業微細處即行。所以清淨心中，無無明亦無無明盡。何故
無無明亦無無明盡？以無明虛妄非實有體，故實無無明。既然無明即空，空何有盡
？故亦無無明盡。如是清淨心，是一切智慧功德之本。故經云清淨心植眾德本。
　　清淨成就法身德，妙智慧成就般若德，無量功德成就解脫德。所以若人證入自
性清淨心，便能究竟無上佛道。無邊佛法，不須遠覓，只在一心中求。一心生萬法
，萬法歸一心，一心清淨，即是真如。一心起染，便是生死。故古德云：「學佛先
須細識心，細中之細細難尋，可中尋到無尋處，方知佛心是生心。」
　　念佛法門亦不例外，同樣以淨心為主。念佛人日久功深，則可察知此心，猶如
獼猴，無剎那寧靜。華手經云，汝等觀是心，念念常生滅，如幻無所有，而能得大
報。又云，是心不在緣，亦不離眾緣，非有亦非無，而能起大果。
　　一心具有二用，即不變與隨緣。不變則心不在緣，隨緣則心不離緣。心不在緣
則非有，心不離緣則非無。菩薩深得不變隨緣、隨緣不變之旨，故能不起於定而普
度十方，雖普度十方而不起於定。常法身而常不捨眾生，常度生而常不失法身。故
不變隨緣、隨緣不變者，一心之二用也。菩薩深得其旨，故能成就大果報。
　　念佛人亦復如是，無論淨緣來或染緣來，總是心不顛倒一心念佛。雖一心念佛
，不妨隨緣應事成就一切功德。
</檔>
