<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>唯識與二諦的關係</節>
　　　　五
　　阿賴耶識，即因緣生義。以阿賴耶即因緣生故，所以具能藏所藏執藏、異熟、
種子等用。以上諸用，皆依他起因緣生，故無自性。正以本識體無自性，乃有依他
起因緣生之用。無性隨緣，故能變現一切法，是唯識義。以如此義故，說言唯識無
境。
　　所以唯識義者，無性隨緣，隨緣無性也。非是說無有外境，唯有識也。若執唯
識實有，如執外境者，亦是法執。
　　阿賴耶識，以因緣力自體生時，即變為見分與相分。以自見分，還取自相分。
見分為我，相分為法。而阿賴耶識，便名自證分。自證分為體，起見相二分是假，
故見相二分為有體之假施設。不同遍計執，完全虛妄無體。
　　護法菩薩，復立證自證分，唯識真義乃圓滿成立。見相二分依自證分而立，若
自證分無因自有，便落無因過。若自證分尚有前因，則前因復有前因，便落無盡過
。護法菩薩立證自證分，卻無二過。何以故？證自證分依自證分而起，自證分依證
自證分而起。二分相依而起，故離無因過，復無無盡過。
　　諸法以無性為性，無性隨緣生萬法，萬法緣生無自性。無性者，證自證分也；
隨緣者，自證分也。無性隨緣，證自證分起自證分；隨緣無性，自證分起證自證分
。此即依他起圓成實也。
　　自證分既是隨緣，乃能變現見分相分，有能變義。乃至有藏識、異熟、種子等
義。
　　無性是勝義諦，隨緣是世俗諦，無性即隨緣，隨緣即無性，二諦融通是唯識真
義。所以解二諦者，方解四分，乃至知唯識真義。
</檔>
