<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>神　通</節>
　　　　　一
　　人家學佛都得神通，聞說別人有神通，自己既羨慕又慚愧。自己學佛幾三十年
，仍是石頭掉到井裡──不通。
　　有朋自遠方來，不亦樂乎！有一天，一位南部客人來訪。相談之下，客人問道
：
　　「法師！你有沒有神通？」
　　我心想，真是那裡有瘡，偏向那裡打。當時我靈機一動答道：
　　「有，我的神通可多啦。」
　　「你有甚麼神通？」
　　「我有天眼通，你看不見的，我能看見。我有天耳通，你聽不到的，我能聽到
。我有神足通，可以騰空飛行。」
　　客人像挖到金礦似的，高興地說：
　　「可不可以表演讓我欣賞欣賞？」
　　「可以。」我說。
　　「你要欣賞天眼通，請買一部電視來！要欣賞天耳通，請買一部收音機來！要
欣賞神足通，請買一張飛機票來！」
　　客人好像很失望。我接著說：
　　「其實我有一項最大的神通，向來未對別人說過。」
　　「甚麼神通？」
　　「我能把白米飯，變成大糞。」
　　客人忍不住笑了。
　　　　　二
　　神名天心，通名慧性。天然智慧，徹照無礙，故名神通。是故一切眾生，皆具
神通性。又，不測之謂神，無礙之謂通。有六種神通，一、天眼通，二、天耳通，
三、宿命通，四、他心通，五、神足通，六、漏盡通。漏盡通唯四果聖人得，見思
煩惱與分段生死名漏，阿羅漢斷見思煩惱了分段生死，得漏盡通。
　　神通有報得與修得，報得者如天龍鬼神之通。修得者如聲聞緣覺菩薩等，修戒
定慧功德，所發之通。於報通中，除人道外，其餘五道皆有神通。例如天有神通，
阿修羅有神通，鬼有神通，畜生亦有神通，例如神龍變化，狐狸祟人等。神通力最
大的，要算地獄眾生，刀殺不死，火燒不死，水淹不死，油鍋炸不死，餓不死，誠
不可思議也。
　　所以人勿須求神通，只要一失人身，即得神通。我為了怕得這種報通，所以念
佛求往生。
　　我們說過，神通乃天然慧性之用，所以人類亦不例外。人類輪轉六道，其餘五
道具神通性，當然人類亦具神通性。三乘聖人乃至佛，具有神通，當然人道眾生亦
具神通。何以故？因為三乘賢聖乃至佛，都是人成的。例如礦石中無金，怎會煉出
金子來？所以眾生自具神通性。不過人的神通功德，被貪瞋痴障住。若能勤修戒定
慧功德，便能發通。
　　智者大師於法華文句卷第十上說……「梵王報得天眼，在己界內，可遍見三千
大千世界。大千世界以外，有風輪與眼作障，不能得見。小阿羅漢天眼，可見小千
世界。大阿羅漢，可見三千大千世界。辟支佛可見百三千大千世界，不以風輪為礙
……」
　　至於菩薩神通，可見無量三千大千世界。何況於佛？佛之神通不可思議，能於
一知無量，於無量知一。所以我們不可以凡夫知見，測度菩薩與佛。
　　　　　三
　　一切諸佛，皆令眾生息滅貪瞋痴，勤修戒定慧。戒定慧功德圓滿，自然發通。
無有一佛，捨戒定慧，令眾生專修神通的。因為無有功德，徒有神通，不能濟世度
人，不能解脫生死。
　　所以古德多是若發神通，即便捨之。因為徒神通，不能消業障解脫生死。如果
神通能自度度人解脫生死，當是天龍鬼神，乃至地獄眾生，皆能自度度人解脫生死
了。
　　最後我們引七佛所說戒經，說明諸佛皆以道德教化眾生，無有一佛以神通誘導
眾生者。
　　毗婆尸如來云：
　　「忍辱第一道，佛說無為最，出家惱他人，不名為沙門。」
　　尸棄如來云：
　　「譬如明眼人，能避險惡道，世有聰明人，能遠離諸惡。」
　　毗葉羅如來云：
　　「不謗亦不嫉，當奉行於戒，飲食知止足，常樂在空閑，心定樂精進，是名諸
佛教。」
　　拘留孫如來云：
　「譬如蜂採花，不壞色與香，但取其味去，比丘入聚然，不違戾他事，不觀作不
作，但自觀身行，若正若不正。」
　　拘留含牟尼如來云：
　　「心莫作放逸，聖法當勤學，如是無憂愁，心定入涅槃。」
　　迦葉如來云：
　　「一切惡莫作，當奉行諸善，自淨其志意，是則諸佛教。」
　　釋迦牟尼如來云：
　　「善護於口言，自淨其志意，身莫作諸惡，此三業道淨，能得如是行，是大仙
人道。」
</檔>
