<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>唯識與二諦的關係</節>
　　　　　二
　　二諦融通，方為諦實，否則便成遍計執。二諦融通者，理事圓融，性相互顯，
空有不二。如是方能全性起修，全修在性，性修不二。性修不二，佛性圓顯，方至
究竟果地。
　　性者正因佛性也，修者緣因佛性了因佛性。正因佛性，成就法身德；緣因佛性
，成就解脫德；了因佛性，成就般若德。故二諦融通，始能理事圓融，性相互顯，
空有不二，證真了義，如是方成緣起性空，一切法唯識所現之旨。
　　相以性立，性以相顯。猶如一水千波，水不自現，因波而現，波不自成，以水
而成。智者見波即知是水，知水即是見波。愚夫於波外求水，於水外求波，虛妄分
別，即是無明。
　　波相隨緣假，而是一水所成，非為無體；水性無有分別，因波而現，非無相用
之功。故相者體之用，性者用之體也。用無體則不立，體無用則無功。有體有用，
一切法得成。
　　至於空有，本是一法，莫作二會。如果空外立有，此有便是常見；如果有外立
空，此空便是斷見。故有不異空，有即是空，空不異有，空即是有。無性隨緣，幻
現假有；隨緣無性，體性本空。空有不二，相緣而立。相緣而立則無自性，「有」
無自性，不礙於空；「空」無自性，不礙於有。有不礙空，唯識相即唯識性；空不
礙有，唯識性即唯識相。依之而修，則得究竟果。
　　所以欲了唯識性相，須會二諦融通；欲會二諦融通，須知一切法無性為性。一
切法者無量也，無性為性者一也。二諦融通者，一即無量，無量即一也。故曰一心
起萬法，萬法歸一心。天親菩薩依一心萬法、萬法一心之旨，立一切法唯識。
</檔>
