<檔>
<篇>蓮鄉集</篇>
<節>蓮鄉集</節>
　　　　<節>了生死之意義</節>
　　　　二
　　何為生死因？生死因廣說無量，略說有二。一、煩惱，二、業。眾生以煩惱業
，落入生死大海，漂溺無期。故欲了生死者，須斷煩惱業。所謂不欲了生死者，換
句話說，便是不欲斷煩惱業。若不斷煩惱業，云何能度眾生？
　　以眼耳鼻舌身五欲起煩惱業，故五欲是生死，欲了生死，應斷五欲；貪欲蓋瞋
恚蓋掉悔蓋睡眠蓋疑蓋是生死，欲了生死，應斷五蓋；愛、恚、慢、無明、見、取
、疑、嫉、慳等九結是生死，欲了生死，應斷九結；無慚、無愧、嫉、慳、悔、睡
眠、掉舉、昏沉、瞋忿、覆等十纏是生死，欲了生死，應斷十纏；貪、瞋、痴、慢
、疑、身見、邊見、邪見、見取見、戒取見等十使是生死，欲了生死，應斷十使；
殺、盜、婬（在家人邪婬）、妄語、惡口、綺語、兩舌、貪、瞋、痴等十惡業是生
死，欲了生死，應斷十惡業。
　　若謂學佛不為了生死，便是不欲斷五欲、五蓋、九結、十纏、十使、十惡業，
乃至一切煩惱業。試問不斷一切煩惱業，自救不暇，焉能救人？
　　佛為令眾生斷一切煩惱業，乃說一切法門。佛說一切法門，無非欲眾生了生死
。古德亦說生死事大，無常迅速，生死不了，如喪考妣。為了生死，於是佛說一切
法門，例如三歸、五戒、十善、八戒、十戒、具足戒、菩薩戒、四諦、十二因緣、
六度……乃至八萬四千法門。無非欲令眾生出生死成就無上佛道。而眾生竟謂不欲
了生死，欲留世間度眾生。其情可愍，於理未明。應知汝煩惱業未斷，一切眾生亦
煩惱業未斷，若你能度眾生，當是一切眾生亦能度你。若一切眾生皆能度你，則是
一切眾生皆能自度。若一切眾生皆能自度，要佛何為？
　　龍樹菩薩云，未得無生法忍菩薩，不能留惡世度眾生，必須生於佛世，方能長
養善根。若生無佛之世，將壞善根。得無生法忍菩薩，留惡世度眾生，正當其責。
當知得無生法忍之菩薩，乃法身大士也。
</檔>
