<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>十二因緣</節>
民78.7.11.　農6.9.
　　今天和大家講十二因緣法。
　　十二因緣，有的說五因七果——五因，就是無明、行、愛、取、有。我們認為
這個說法比較圓滿。也有人說，一因十一果——無明為因，行、識、名色、六入、
觸、受、愛、取、有、生、老死為果。
　　這裡面有一點點分別，無明、行，續現在的生死。所以識、名色、六入、觸，
受，皆是現在所攝；愛、取、有，續未來的生死。如果按照三世講起來，五因七果
比較圓滿。
　　因為什麼原因呢？愛可以轉變，根據圓覺經說，菩薩以大慈悲心，入世間令眾
生捨愛，所以愛可以轉為慈悲。菩薩破無明，就把愛轉為慈悲了。菩薩不叫愛，稱
之為慈悲。
　　凡夫之愛，有四法，愛、著、染、婬。破無明菩薩，轉愛為慈悲，其愛沒有著
染婬，所以不續分段生死。無明可以續變易和分段生死，愛僅僅續分段。如果愛微
細的話，和無明的作用就一樣了。
　　十二因緣，佛在大般涅槃經說，就是佛性。十二因緣，因為智慧不同，得的受
用也不同。聲聞觀十二因緣，不見佛性，因為智慧羸劣；緣覺乘人，觀十二因緣，
也不見佛性；菩薩，見佛性不了了；唯有佛，觀十二因緣，徹見佛性，得阿耨多羅
三藐三菩提。
　　今天和大家講的，比較拉雜一點，希望大家繼續進修。
</檔>
