<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>有為與無為</節>
民78.6.24.　農5.21.
　　今天和大家講，有為與無為。此法甚深，恐怕我講不好，不知道大家能聽明白
聽不明白。
　　大法鼓經，佛說，法唯有兩種，有為與無為。其實有為無為，唯一實相。
　　如果方便說，無為是體，有為是用。全體起用，無為就是有為；全用歸體，有
為就是無為。並非在有為以外另有無為，無為以外另有有為。無為隨緣就是有為，
有為無性就是無為。大家熏習佛法很久了，我想應該知道。
　　如果有為無為分開，就不成立了。有為不能單獨成立，靠無為才成立。無為不
能表現，靠有為才表現出來。
　　有為，譬如說，有生滅相；無為，是不生不滅。生滅相隨緣，不生不滅是無性
。如果離開無為，生滅不存在。譬如說，生滅要是存在，此存在就不生不滅。所以
，有不生不滅，才有生滅。生滅法，前念滅後念生，稱之有為。但是前念滅了，不
能後念生，因為滅法不生故。後念若生，一定前念不滅。但是，如果前念不滅，還
是前念，沒有後念生。
　　再舉個例子說，眼睛先見東方，然後又見西方，見東方的見性滅了以後，才能
見西方。要不然，不能見西方。如果見東方的見性不滅，當你見西方的時候，應該
東方西方同時見。不過，如果見東方的見性滅了，就不能再見西方，見性已滅故，
滅法怎能再見？
　　所以有為就是無為的隨緣，無為就是有為的無性。此法甚深，大家慢慢體會。
這都是在教理方面談。
　　修行法門可以實際去會。譬如說，念佛，念佛就是有為。念而無念，無念就是
無為。念而無念，有為就是無為；無念而念，無為就是有為。此法橫說豎說——無
生，佛稱之為無生法。所以上品上生，華開見佛，聞法即得無生忍，聞法以後就得
「念而無念，無念而念。」
　　我們大家不夠那個資格，唯有求哀懺悔，求阿彌陀佛加被，求觀音菩薩加被，
不可有絲毫的我慢心，因為我們愚痴眾生根機太差。
　　我雖然講過了，恐怕講得不好，不知道大家聽懂不懂？如果聽懂了，慢慢思惟
。
　　佛說有為無為是根據一個道理講的，大家不妨猜一猜，根據什麼道理？
</檔>
