<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>持戒念佛作人福田消受供養</節>
民78.8.12.　農7.11.
　　大眾僧注意持戒念佛。持戒念佛可為眾生作福田，能消受供養。
　　有一部經，名「分別布施功德經」，上面說，持戒可作人福田。說，如果布施
病苦之人，得兩倍福。如果布施破戒之人，得百倍福。
　　為什麼布施破戒之人得百倍福呢？因為我們受的是別解脫戒，破一戒，其餘諸
戒還有功德。所以雖然破戒，可令眾生種福田，得百倍福。
　　布施持戒之人，得千倍福。大家持戒，最低限度可令眾生種福田，得千倍福。
　　布施離染之人，染者，欲染，大家知道，欲染是什麼呢？就是你們大家所存的
婬欲心。如果布施離染之人，得百千倍福。
　　如果布施須陀洹向，就是初果向，還沒證初果，得無量福。何況布施二果、三
果、四果、辟支佛、菩薩、諸佛？得福更多。
　　所以，持戒可以為人作福田。
　　念佛也可為人作福田。經上說，往生極樂世界，縱是下品下生，最低限度也得
位不退。位不退是初果須陀洹。所以，在娑婆世界修念佛法門，就是初果向。
　　希望大家各自用功，確實地持戒念佛，為眾生作福田，也能消受供養。
　　當然我們——人非聖賢，誰能無過？有破戒的。戒經上說，毀破一戒，其餘諸
戒，還是鮮潔，應該持戒更謹。
　　念佛認真，句句佛號入心，使心不散亂，一心住於阿彌陀佛，六根不散亂，最
低限度你是須陀洹向。如果再高的話，你要是念到上品中生，初二三地，上品上生
，四五六地，那功德不可思議了。
　　千萬不要把自己開玩笑。業報不饒人啊！確實知道，業報臨頭，苦不可言。…
…經上說得明明白白。不要計較其他的，你在老病死之中啊！想到死，還有什麼可
計較的？
</檔>
