<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>界而無界無界而界</節>
民78.7.23.　農6.21.
　　今天測驗測驗你們大家。清淨毘尼方廣經說，文殊師利答覆天人所問，他說，
「法界無界」，又說「一切眾生界是法界」，你們可知道是什麼意思嗎？
　　既然無界怎麼一切眾生界是法界呢？大家善思惟，各盡所學。
　　因為眾生界因緣生，因緣生無性，無性就是無界。所以眾生界就是法界。這個
眾生是說因緣生法，並不單純指六道眾生。
　　他又<問>問：</問>「汝知法界否？」問文殊師利說，你知不知道法界？文殊師利說：「
法界不知法界」。什麼意思呢？善思惟。
　　文殊師利的意思就是說，我即是法界，所以法界不知法界。
　　為什麼文殊師利是法界呢？善思惟。
　　因為文殊師利，也是因緣生，因緣生也是無性，無性就是法界。
　　華嚴經又說：「一心生萬法，萬法歸一心。」這是不是法界？還有，你們是不
是法界？根據所學善思惟。
　　既然一切眾生界就是法界，大家都是法界。如果有一法不是法界，就非一真法
界性。
　　一心生萬法，萬法歸一心，是一真法界。一心無界，法界而界。一心生萬法，
無界而界；萬法歸一心，界而無界。無界而界，界而無界，是一真法界。這就是實
相法。諸法有界，實相無界。諸法實相，界而無界；實相諸法，無界而界。你們大
家善思惟。
</檔>
