<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>夏雨因緣</節>
　　這一夏，師父代眾生受大苦，蓮鄉走到齋堂，路遠，師父不能下來開示。結夏
十天後，師兄弟們求開示，師父慈悲，垂允錄音，於第二天午齋時放出。
　　晚課後頂禮時錄音。有時師父坐在蓮鄉外面庭院，放開示時，便有眾鳥出和雅
音，念佛念法念僧。有時逢初一十五，放開示時，也傳來晚鐘偈的「上徹天堂，下
通地府。ㄎ一ㄤ﹙鐘聲﹚——」。
　　師父「律紹南山，教宗般若，行在彌陀。」平日言教身教，以道德為基礎，發
揮戒律、經法。這一夏，因為生病，更示現大眾——清淨三業，以無所得，一心皈
命極樂世界阿彌陀佛。即便是八年來漚心瀝血孜孜撰述，亦了無罣礙就此停筆。
　　師兄弟們感動師父之抱病開示、珍重師父之耳提面命，護念慧融師錄音放音，
慧經師、慧甫師發心記錄，余隨喜集稿，由法啟學長大力編輯焉。
　　師父悲智雙運，不求名利，萬緣放下，一心念佛。我們為弟子者亦別無所求，
祇求師父在，以後跟隨他往生西方，便是最大之福報。師父在，弟子們甚幸！相信
一切眾生亦甚幸！
　　求佛菩薩哀佑，善知識多住世。冀戒法久住、佛法久住。
　　緣起如是，沾光記之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　釋慧觀沐手敬筆
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佛曆二五三三年佛歡喜日
</檔>
