<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>不要名利只為建設道場</節>
民78.8.14.　農7.13.
　　現在結夏眼看就要圓滿了，希望你們大家解夏以後，要保養聖胎。這一夏辛辛
苦苦修積一點點功德，不要解夏以後，馬上變樣子，把功德損失一點兒沒有。
　　少講話，少遊蕩，多念佛，多拜佛。時時刻刻反省自己，自己有過錯，趕緊改
；如果反省沒有過錯，自己勉勵自己。要起一個心，別人可以有錯，我絕對不能有
錯。這樣才是出家人。
　　你們都受過戒，受戒的時候規定，早晨起來摸頭，要自己提醒自己：我已經出
家了，依佛出家，應該作人天師。作人天師，不是光嘴巴說的。以身作則。時時刻
刻檢討。
　　你們為了建設道場，都很辛苦，我知道。以後不可鬆懈，再接再厲。
　　我們不要名不要利，只為建設道場。建設成一個什麼樣的道場呢？要記住，要
建設成一個「少有所學，壯有所用，老有所安，死有所歸。」建設這麼樣的道場。
我們不要名不要利，只要這四項作到。
　　要知道，老病死，任何人難免。既然出家了，就要為老病死作安排。
　　少有所學、壯有所用——修積功德；老有所安——使他們安心住在道場，各自
念佛，拜佛，求往生，消業障；我們往生以後，都歸向西方淨土，所以——死有所
歸。
　　你們記住老病死，不要計較人我是非。自古以來，任何人免不了老病死。在座
的各位，不論你出家在家，任何人免不了。早作安排！諸惡莫作，眾善奉行，自淨
其意，持戒念佛，求往生。你們都感覺自己年輕是不是？不知老之將至！病之將至
！死之將至！
</檔>
