<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>真如法界眾生不增不減</節>
民78.8.2.　農7.1.
　　今天和你們講一點費思惟的事情，你們腦筋要活起來。
　　文殊師利菩薩說，真如不增不減，法界不增不減，眾生不增不減。因為，真如
法界眾生皆是假名。真如法界眾生，無所依，無依處，非依非不依。你們思惟思惟
什麼道理？
　　因為真如法界眾生，皆因緣所生法，其性等同虛空，虛空不增不減，虛空無形
無相，離一切法，所以不增不減。雖說有東方虛空，南西北方四維上下虛空，皆是
假名。
　　虛空無所依，無依處，人人都知道。萬法依於虛空，請問虛空依於何處？
　　你們要動腦筋啊﹗善思惟。這究竟什麼法？虛空非依，沒有依處，非不依。什
麼原因？
　　因為虛空非有非無，不能說有依，不能說無依。如果說虛空是有法，不對！因
為虛空無形無相，離一切法。如果說虛空是無法，也不對！因為虛空橫遍豎窮，即
一切法。離一切法，所以非依；即一切法，所以非不依。
　　文殊師利菩薩大智慧如此說，你們修學佛法很久了，各自善思惟什麼道理？我
想有人一定應該會知道的。
　　這是甚深微妙法，願大家能解如來真實義。你不想一想嗎？何止真如法界眾生
呢？譬如法身，不也是一樣嗎？你說它有，無所在；你說它無，無所不在。
　　這個法你如何去體會啊？以無住心體無相法。
</檔>
