<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>念佛消除業障檢討改過行善</節>
民78.7.18.　農6.16.
　　現在結夏已經過了三分之二，還有一個月，大家應該檢討。我看你們都很精進
。究竟進步有多少？確實檢討。過錯改了沒有？功德修了沒有？各人檢討自己。
　　我們都是業障深重。消業障最好的辦法，根據我的經驗，佛在經裡也說——念
阿彌陀佛，念念中消八十億劫生死之罪，大家要堅決相信，絕對沒有錯，佛沒有妄
語。我這次病，親身經驗的，告訴你們，你們要確實相信。
　　念佛要多。為什麼呢？我們散亂心重，念佛多了的話，可能有幾聲不是散亂心
出的。念阿彌陀佛名號，可以消除業障，我確實告訴大家，大家不可不相信，這是
我親身的經驗，你們再不相信，無人救拔你們。
　　還有一個月，各人確實檢討。開始的時候和你們講「日改一過，日行一善」你
們作了沒有？檢討。日行一善，很簡單；日改一過，很簡單。到了晚上要想就寢的
時候，檢討自己一天，犯殺盜婬了沒有？犯妄語惡口綺語兩舌了沒有？起貪瞋痴了
沒有？如果沒有，那你就改了惡了；如果沒有，你所作所為就是善行了，這不是很
簡單嗎？
　　如果我今天犯過殺、犯過盜、犯過婬，念阿彌陀佛確實懺悔，求觀音菩薩加被
、救拔你。十項惡業，時時刻刻檢討。開始的時候，就寢以前檢討；熟了以後，隨
時隨地檢討，我犯不犯？提醒自己。
　　希望大家這一夏不要空白過去，現在還有一個月，努力還來得及。
</檔>
