<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>道人無親以法為親</節>
民78.7.12.　農6.10.
　　道人無親，以法為親。你們都是割愛捨親，拋棄一切世間的愛好，來出家修道
，不可以有情染之心。否則怎麼對得起你的父母？出家人如果在道場發生情感，等
於是於佛法中破佛法，很不吉祥。
　　佛說出家人是大丈夫，大丈夫不分男女，有四種人稱為大丈夫。那四種人呢？
聽聞法，第一種；思惟義，第二種；如說行，第三種；善知識，第四種。
　　聽聞法，聲聞弟子。我們可算是聲聞弟子；思惟義，是緣覺乘人；如說行，菩
薩乘人；善知識，佛。佛是九道眾生的善知識。
　　聽聞法，在佛言教；思惟義，在佛義理，稱為教理；如說行，是行；善知識，
是果。說起來，就是教理行果。
　　情染之心，障道。有四種法，從細到粗。那四種法呢？和你們講過——愛著染
婬。愛最微細，可通至無明。菩薩，還有一分法愛，不是情愛。二乘人，涅槃之愛
，也不是情愛。著，色界無色界天著於禪定。染以下是欲界五趣雜居。
　　所以染婬，犯不得。犯了婬戒，障禪定道、四禪八定；往深的說，障小乘滅盡
定；往大乘說，障菩薩六度萬行；障佛果位、無上佛道。
　　你們出家一場，所為何事？要記住——精進佛道，上報親恩。
　　各人要切實提高警覺，否則對不起佛，對不起菩薩，對不起自己的父母，也對
不起一切眾生。
　　情染和婬，只在一念之間。一念克制住了，是涅槃流；一念氾濫，是生死流。
在凡夫位說，罪報福報，一念之間。凡聖說起來，生死涅槃一念就分了。
　　你為什麼不走涅槃路，甘心墮落呢？人身一失，萬劫不復。
　　大家記住，何幸我們得聞淨土法門？人身難得今已得，佛法難聞今已聞。尤其
得聞淨土法門。淨土法門是佛金口所說的無上言教，對末法時期眾生最有利。
　　淨土義理甚深，言一乘佛法。大家現在都知道了，念是言教，而無念就是義理
；無念是義理，念是言教。淨土法門，二諦融通，念而無念，無念而念。往生是言
教，無生是義理。淨土法門，往生即無生，無生是往生。
　　釋迦牟尼佛傳給我們，無上妙行，生到西方，證果即是，與諸上善人聚會一處
，四土圓融。我們何幸得遇這種法門？不一心辦道，難道想墮落嗎？
　　所以大家記住，無論道友之間，乃至對一切眾生，只有道義之交，不可動情念
。希望大家守身如玉，精進佛道，上報親恩。
</檔>
