<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>單提一聲佛號三心斷四相離</節>
民78.8.5.　農7.4.
　　今天和你們講一點念佛的要領。
　　我曾和你們講過，妄想是煩惱因，這是出於淨業障經。要知道，妄想是煩惱因
，煩惱是業因，業是苦因。如果要想離苦消業，就要斷煩惱。要想斷煩惱，就要除
妄想。所以妄想是根，害人最甚了。
　　妄想取三世相，取過去相、未來相、現在相。所以經上說，修道人不憶念過去
，不設想將來，不住著現在。不憶念過去，過去心斷；不設想將來，未來心斷；不
住著現在，現在心斷。三心斷，一定四相離。四相者，就是我人眾壽相。三心斷、
四相離，成就佛道。
　　我們修學淨土法門，要領在單提一聲佛號。如果你全心是佛，自然不憶念過去
，不設想將來，不住著現在。大家不妨念念佛修修，試一試。
　　心中只有一聲佛號，沒有過去想，沒有未來想，沒有現在想。單提一聲佛號，
不取著我相，不取著人相眾生相壽者相。如果你能念到三心斷四相離，念佛即得成
就，稱之為一心不亂。其要領就在單提一聲佛號。大家不妨修一修，看一看。
　　如果你心中只有一聲佛號，一定三心斷四相離，這樣可以斷妄想，斷煩惱，消
業障，了生死。
　　今天和大家講的，論修不論解，你光懂得道理，沒有用，確實修修看看。
</檔>
