<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>不斷煩惱沒有成就</節>
民78.7.16.　農6.14.
　　聲聞法，苦集滅道。苦是世間，生於三界，受五受陰身，這是苦。集是苦的因
，集是煩惱和業。煩惱，淺顯地說，不外乎貪瞋痴所生；從貪瞋痴，造殺盜婬妄語
惡口綺語兩舌。
　　有煩惱和業，一定有苦，煩惱又稱為惑。四諦法，苦諦是世間果，集諦是世間
因，世間因果不外乎惑業苦。
　　你們有很多人起煩惱、造業障，不知道將來一定要受苦。好像兒童不知道毒蛇
可惡，反而和他們遊戲，你們不知道煩惱業可怕，反而起煩惱和業。
　　如果斷了煩惱，消了業，在聲聞法，稱為修道。斷了煩惱和業以後，沒有苦報
，稱為證滅。如果不斷煩惱和業，被業繫苦，一定落於苦。大家不要輕易地生煩惱
、造業障。
　　緣覺法，十二因緣，也是惑業苦。無明和行、愛取有，就是四諦的煩惱業，簡
單說，就是惑業。其餘的識名色六入觸受生老死，皆是苦。你如果起惑業，一定受
苦報。要想不受苦報，不起惑造業。
　　聲聞法，斷了惑業，離於苦，急取涅槃。沒有煩惱、業，不受五陰身心，不落
三界生，稱為無漏。菩薩不同，菩薩要起大悲，自己斷了煩惱業，離了苦，再入生
死，度脫眾生，這是菩薩心量起大悲。
　　聲聞的差別，不起大悲，他可以取涅槃。怎麼取涅槃呢？沒有煩惱、沒有業，
自然沒有苦，沒有惑業苦，稱之為涅槃。菩薩自己沒有惑業苦了，再起大悲心度人
。所以聲聞自度，不能度生；菩薩自度，度化眾生。
　　希望大家修行。不斷煩惱，沒有成就！自己要提醒自己。煩惱是那些呢？天臺
宗分出見思煩惱、塵沙煩惱、無明煩惱。唯識宗說，貪瞋痴慢疑惡見，皆是煩惱。
　　希望大家時常觀照，提醒自己，縱然不能和菩薩一樣，廣利眾生，最低限度，
你自己難道不想得度嗎？
</檔>
