<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>放下放下放下</節>
民78.7.17.　農6.15.
　　大家都知道，修念佛法門，須要放下。有人不知道，他認為放下，放下財產、
金銀、身外之物。同時要知道，我和我所、憎愛二心，皆要放下，才得往生。
　　黑氏梵志經，佛告黑氏梵志說，放下前際、放下後際、放下中間。放下前際，
則無生；放下後際，則無滅；放下中間，則無住。無生、無滅、無住，則無我。
　　大家都知道，我是有生，是前際；有滅是後際；有住是中間。佛說一切法無我
，眾生虛妄執著。如果無我，我都沒有，怎麼有我所呢？所以應該放下我、我所。
既然沒有我和我所，怎麼會對我我所起憎愛二心呢？應該放下憎愛二心。
　　我和我所，我稱之為人我執；我所稱之為法我執。人我執構成煩惱障，法我執
構成所知障。如果沒有人我執、法我執，斷煩惱障和所知障。
　　大家放下以後，就斷煩惱障和所知障。斷煩惱障可以得涅槃，斷所知障可以證
菩提。涅槃屬定，菩提屬慧，定慧二道，是無上佛道。無上佛道由於放下而來的。
　　不是光放下身外之物；放下我和我所、放下憎愛二心，自然成就佛道。
　　黑氏梵志經，佛說放下前際，放下後際、放下中間，就是說一切法無我。希望
大家不要再執著於我，放下！放下！放下！才得往生西方。
</檔>
