<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>生即無生無生即生</節>
民78.7.25.　農6.23.
　　因緣所生法，就是無生。
　　為什麼因緣所生法是無生呢？因緣所生法無自性，法無自性，所以不生。同時
因緣所生法，因緣也無，所以無生。
　　為什麼因緣也無呢？因緣也是法啊！既然法無自性，因緣也無自性。
　　可是有一點大家注意到，不要認為生以外有無生。要知道——無生即生，生即
無生。無生就是因緣所生法，因緣所生法就是無生。
　　如果因緣所生法以外另有無生，那個無生是斷滅。如果無生以外有因緣所生，
那個因緣所生是常邊。這是偏於斷常二邊。
　　因緣所生法，是無生，雖生而非常；無生就是因緣所生法，雖無性而非斷。有
人不知道這個道理，他說：「釋迦牟尼佛講無生法，你們修淨土法門，怎麼求往生
呢？」他不知道，往生西方是藉佛力因緣往生，所以生即無生；雖然在西方得無生
忍，不是離開生而有無生。無性隨緣，無生即生；隨緣無性，生即無生。
　　如果你執著離開無生以外有生，認為釋迦牟尼佛另說個無生法，往生西方是生
法。那你執斷常。如果執著釋迦牟尼佛說無生法，是斷邊；執著往生定是生，是常
邊。還是偏於斷常二邊。如此解佛法者，非解如來真實義。
　　什麼是如來真實義呢？生即無生，無生即生。所以說不生不滅、不常不斷、不
一不異、不來不去，是如來真實義。
　　今天和大家講得比較深一點，希望你們慢慢體會。好比吃飯一樣，口味給你們
調配調配。
</檔>
