<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>念佛了生死</節>
民78.6.7.　農5.4.
　　今天和大家講，念佛了生死。
　　要想了生死，要知道什麼是生死根本。生死根本——無明和愛。無明是微細的
，愛是粗濁的。
　　怎麼知道無明和愛是生死根本呢﹖佛說十二因緣：「無明」生行，行生識，識
生名色，名色生六入，六入生觸，觸生受，受生「愛」，愛生取，取生有，有生「
生」，生生老死。這就是說無明和愛是生死之根本。
　　無明，微細，它的生死是識、名色、六入、觸、受。識名色六入觸受沒有生死
相，不經過三世，只是念念遷流，這個生死稱為變易生死。
　　愛以下，取、有，再產生的生和死，是有生死相，稱為分段生死。
　　法的次第——生的次第，由細到粗﹔斷的次第，由粗到細。
　　先講生的次第。無明最細，生愛。愛有幾種，以粗細而論有﹕愛、著、染、婬
。愛比較起來細，較粗的是著，再粗的是染，最粗的是婬。
　　生的次第是這樣﹕無明生愛，愛生著，著生染，染生婬。
　　如果斷，從粗到細。先斷婬，再斷染，再斷著，再斷愛，最後斷無明。
　　如果婬不斷，能夠斷染的，無有是處﹔如果染不斷，能夠斷著的，無有是處﹔
如果著不斷，能夠斷愛的，無有是處﹔如果愛不斷，能夠破無明的，無有是處。
　　所以，欲破無明，先破愛﹔欲破愛，先破著﹔欲破著，先破染﹔欲破染，先破
婬。
　　我把法生的次第和斷的次第和大家講了。無明和婬是一條線，兩端就是了。無
明細，婬最粗濁就是了。
　　如果離開無明有愛，也是無有是處﹔離開愛有著，也無有是處﹔離開著有染，
也無有是處﹔離開染有婬，也無有是處﹔徹底講，離開無明有婬，無有是處。
　　現在大家知道法生次第和斷次第了。再講到念佛。念阿彌陀佛求生西方，生到
極樂國的時候，具三不退﹕位不退、行不退、念不退，所以我們就知道，位不退絕
對不退墮凡夫，斷愛著染婬，了分段生死。所以說極樂世界沒有分段生死。如果念
念流入薩婆若，就破無明，了變易死。
　　最根本的、最有力的，據勝鬘經上說，無明住地最有力。它含攝了變易死、分
段死。如果無明破了以後，其餘的，一律皆破。所以無明滅則行滅，行滅則識滅，
識滅則名色滅，名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅
則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死滅。
　　所以，念佛了生死，往生西方，因為阿彌陀佛大慈悲願力，可以了變易死、分
段死。所謂的「拔苦必期二死盡」。希望大家各自努力。
</檔>
