<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>五陰無常五陰即是如來</節>
民78.7.30.　農6.28.
　　佛的智慧功德不可思議，我們唯有虔誠地敬仰，不可以凡夫心測度佛法。
　　佛對聲聞乘說，五陰無常。對大乘人說，五陰即是如來。聽起來好像是兩樣，
其實是一體兩面。
　　對聲聞乘說，五陰無常，是真實義。對大乘說，五陰即是如來，也是真實義。
　　因為五陰是眾緣和合法，所以鳩摩羅什大師，稱為五眾。因緣假合，如幻如化
，生滅無常，所以是真實義。好比虛空，眾生所見不同，才有東方虛空南西北方虛
空。其實虛空不分東西南北，眾生以眾生知見來看，南望則曰北，北望則曰南，這
都是如幻如化的。所以，南而非南，北而非北；非南而南，非北而北。因為它幻化
，所以無常。
　　佛對大乘人說，五陰即是如來，也是真實義。五陰緣起性空，性空則不來不去
，就是如來。性空當中，我也舉虛空的例子說，虛空無形無相，非南非北，隨眾生
見而現南現北。雖然現南現北，而實非南非北，這就是如來義。如來者，無來無去
。隨眾生見，無來而來，無去而去。雖然是現來現去，實在還是無來無去。所以來
而無來，去而無去。
　　佛橫說豎說，皆是真實義。所以我們對佛所說，唯有虔誠地敬信，虔誠地敬仰
。
　　希望大家下去，善思惟其中意義。
</檔>
