<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>弘法利生皆以正法為基礎</節>
民78.7.27.　農6.25.
　　大家要和合一味，捍勞忍苦，護持常住。常住存在，就是如來家業常住。
　　什麼是如來家業呢？所謂家是家務，業是事業。家務、事業，簡稱為家業。如
來就是佛家，以弘法為家務，利生為事業。
　　弘法，要弘揚佛的正法。
　　利生，不是單純地行世間法；要用世間法的方便，使眾生覺悟佛的正法。因為
佛的正法利益眾生不同。眾生得益——現前得益，乃至後世得益，終至成就無上菩
提。這是佛的正法利生的功德。如果單純實行世間法，縱然使眾生現前得益，後生
還墮苦道，不為利益眾生。
　　所以，弘法利生皆以正法為基礎。
　　那麼，什麼是正法呢？凡有所得，非正法；無所得，為正法。你們求佛法，以
有所得心，皆非正法；無所得，三輪體空，才是正法。
　　什麼原因呢？經上說過，一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，皆不可得。
以有所得心要想得它，就非正法了。
　　或者有人說：「有為法不可得，無為法可得呀！」應該知道，如果無為法可得
，那也是有為法。凡有所得，皆是有為法。無為法如果可得，也就稱為有為法了。
　　希望大家深深了解。
</檔>
