<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>三業不掉散</節>
民78.7.21.　農6.19.
　　你們注意到，三業不可掉散。身不可掉散、口不可掉散、意不可掉散。掉，掉
動；散，散亂。身口意三業不可掉動散亂。
　　身掉動，好遊蕩；口掉動，好雜話；意掉動，好亂心，打妄想。如果三業掉散
，損破你們的功德力。
　　身要讓它不掉散，要不好遊蕩，常習宴坐。宴坐，可對治身掉散。
　　口要使它不掉散，閑雜話不要說，只行兩種法，一者語，二者默。語者，聖說
法；默者，聖默然。聖說法、聖默然，口業不掉散了。
　　意業不掉散，不要打妄想，不要散亂心，常修止觀。止者，不妄想；觀者，有
妄想就知道。
　　如果三業掉散，損破三種功德，戒功德被損破、定功德被損破、慧功德被損破
。戒定慧的功德損破，不得解脫，修道不得成就。
　　雖然是宴坐，聖說法、聖默然，止觀，可以對治三業掉散。而我們修淨土法門
最方便。身禮阿彌陀，身業清淨；口稱阿彌陀佛佛號，口業清淨；心觀想阿彌陀，
意業清淨。這個須要大家實際用功，只懂得理論沒有用，要經常修行。
　　大家注意到，身禮阿彌陀，稱佛名號，觀想阿彌陀，就是三業不掉散。三業不
掉散，自具戒定慧功德。
</檔>
