<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>念佛往生西方真正度眾生</節>
民78.6.15.　農5.12.
　　念佛是二力法門。恐怕自己自力不夠，念念要求阿彌陀佛接引，念念要求阿彌
陀佛接引往生西方極樂世界，求觀音菩薩慈悲攝受。
　　千萬不要像有一般人，說是：「我不求往生，我要留娑婆度眾生。」龍樹菩薩
說，得無生法忍的菩薩，才能度眾生。
　　最低限度，你要有八種行，才能不染於世間。
　　那八種行呢﹖就是八正道——正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正
念、正定。
　　有這八種行，可以天上人間不失人身、不墮三塗。天上人間七番生死得解脫，
他僅僅是少分不染世間，因為還要到欲界來嘛。
　　這八種行要是不具足，佛說，失人身者如大地土，得人身者如爪上土。
　　我們凡夫眾生，可以有其心，然而沒有其力。
　　大家都知道，得八種行是那一位的人了？初果須陀洹。不然，三塗有分，遑言
度眾生﹖
　　凡夫要立志度眾生，一定要持戒念佛。佛說持戒生好處。持清淨戒的人，天上
人間不墮三塗，可以方便行度眾生。念佛往生西方，所謂「聞法即得無生忍，不違
安養入娑婆。」才真正度眾生呢﹗
　　要不然，自度尚且不暇，怎麼能說度眾生﹖
　　所以，往生西方，真正是度眾生的道路。希望大家念念求佛接引，往生西方。
</檔>
