<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>一切法不可得</節>
民78.8.13.　農7.12.
　　今天和你們講，一切法不可得，你們不可生有所得心。
　　世間人認為，名利可得，妻財子祿可得，天天爭名奪利，以至於沉醉在煩惱之
中。
　　若人起有所得心，一定有貪；貪就生出瞋；一切法本不可得，他起心要想得，
就是痴。貪瞋痴生一切煩惱，造一切惡業。
　　你們要知道，一切法不可得。有為法無為法不可得，有漏法無漏法不可得，世
間法出世間法不可得，聲聞法菩薩法不可得，佛法外道法不可得，一切法不可得。
你們為什麼還起有所得心，起煩惱呢？
　　四諦法苦集滅道不可得，十二因緣法不可得，六度萬行不可得，甚而言之，佛
的十力四無畏十八不共法，甚至無上菩提，不可得。
　　要是知道一切法不可得，就可以破無明了。心經上說，無苦集滅道，無十二因
緣，無智亦無得，那有法可得呢？
　　或者大家迷惑，認為：無上菩提怎麼不可得？不可得大家為什麼修佛道呢？
　　佛說的不可得嘛！佛在經上說，若有法得阿耨多羅三藐三菩提，然燈佛則不與
我授記，汝於來世當得作佛，號釋迦牟尼。這不就是告訴大家無上菩提不可得嗎？
不可得正是無上菩提。不得一切法，則得阿耨多羅三藐三菩提。
　　世間人愚痴，總在無所得當中起有所得心，實可憐愍。
　　龍樹菩薩有一句偈，我時常和大家講：「若人見般若，是人被法縛；若不見般
若，是亦被法縛。」下面又說：「若人見般若，是人得解脫；若不見般若，是亦得
解脫。」這是什麼原因呢？為什麼見般若、不見般若，都被法縛？又說見般若、不
見般若，都得解脫，什麼原因呢？
　　若以有所得心，見般若、不見般若，皆被法縛。若以無所得心，見般若、不見
般若，皆得解脫。
　　大般若經說，菩薩摩訶薩，以無所得為方便，修習一切法。簡單說，以無所得
為方便，知苦；以無所得為方便，斷集；以無所得為方便，修道；以無所得為方便
，證滅。
　　什麼原因都無所得呢？一切法緣起性空，故不可得；一切法本來畢竟空，故不
可得；一切法一相，故不可得；一切法無相，故不可得；一切法無生，故不可得。
　　希望大家不要再迷惑。在名利當中生有所得心，是愚痴人的行為。
</檔>
