<檔>
<篇>30內文a</篇>
夏雨清涼
第三集
<節>修學佛法要求解脫味</節>
民78.6.26.　農5.23.
　　修學佛法，要求解脫味。什麼是解脫味呢？沒有煩惱，是解脫味。沒有業障，
是解脫味。所以大家不要妄起煩惱、妄造業障，不得解脫味。
　　如果廣說，凡是繫縛眾生的，不得出離，不得解脫味；沒有繫縛，出離生死，
皆是解脫味。
　　貪瞋痴，不得解脫味，所以大家要斷貪瞋痴﹔殺盜婬，不得解脫味，大家要斷
殺盜婬﹔妄語惡口綺語兩舌，不得解脫味，大家要斷口四過。
　　再說起來，得解脫味者，沒有疾病。再說深一點，得解脫味者，不老、不死。
往生西方極樂世界，是解脫味。無生法忍，是解脫味。大家念阿彌陀佛，因地解脫
，命終以後往生西方，果地解脫，都是解脫味。
　　出家學道，在家學佛，應該追求解脫味。這個解脫味，介紹大家一本經，上面
講很多——大般涅槃經。
　　或者有人說：「古德講無縛無解，你怎麼總講得解脫味呢？不是說，沒有縛沒
有解嗎？」不錯，大家要分清楚，那是在淨法邊說。有縛有解，在染法邊說。
　　如果在清淨法邊，說有縛有解，壞法性；如果在染法邊，說無縛無解，壞功德
。壞法性，不得智慧；壞功德，沒有福報。福慧兩足，不可偏執。佛有無量功德，
度無量眾生，如果沒有解脫，怎麼會獲得？佛法身常住，如果說有縛有解，怎麼能
會法性？
　　大家記住，禪宗說無縛無解，從淨法邊說，法性上說；有縛有解，從眾生邊說
，度眾生自然有縛有解。
　　譬如經上說，佛以一大事因緣出現於世。什麼是一大事因緣呢？願一切眾生皆
成佛。如果沒有解脫功德，怎麼能使眾生成佛？大家要深入佛法，不可偏執。
</檔>
