<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第二期
　　<節>第七天　　正念分明西方去</節>
　　今天佛七圓滿，我大略講一講，不講太多，因為今天加香到十二點，須要調息
。
　　臨終之時，正念第一。所謂正念，就是阿彌陀佛一念。如果起的別的念，就是
六道輪迴；起阿彌陀佛的一念，就往生西方。
　　我們生到何處，隨念而生。如果臨終之時，失掉阿彌陀佛正念，淪落六道輪迴
，無有出期；如果正念分明，就往生西方。可以說，一念之差，天地之別。
　　因為一切唯心造，念是由心生，心正起正念，心邪起邪念。念怎麼來的呢？如
果染，就是貪瞋癡；如果善，就是十善業；清淨，就是淨土極樂。念生業，也可以
說，眾生隨業而走。不過業由念生，根本還是念。
　　怎麼知道呢？我們說過，染念就是貪瞋癡。不是說「往昔所造諸惡業，皆由無
始貪瞋癡。」嗎？所以起什麼念，生到什麼地方去。這樣才說一切唯心造。
　　至於罪業是由念而生，不生於念，沒有罪業。經上也說，罪性本空由心造，心
若滅時罪亦亡，就是這個道理。
所以大家注意到，臨終之時，正念第一。如果你一念之差，墮入六道，萬劫不
復。
　　念阿彌陀佛這一念，很方便，持念阿彌陀佛名號，就得往生西方。無量壽經也
說，十方眾生，欲生我國，持念我名，臨命終時，前來迎接。十六觀經也說，臨命
終時，持念佛的名號，十聲即得往生。我們打佛七，根據阿彌陀經，阿彌陀經也說
，持念佛名，一天到七天，一心不亂，即得往生。
　　為人子者，皆應孝其親。孝親之道，在於念佛。如果你的雙親健在，勸他念阿
彌陀佛名號，增長其善根福德。如果你的雙親臨命終時，幫助他。助念求其往生。
如果你的雙親已經不在了，念佛回向，求其往生，以報親恩。這樣，也可以算是大
孝。不要光希圖給他一點口腹，吃，吃好的，穿，穿好的，那對他無益。
　　如果遇到親友有命終之人，或者自己的家緣眷屬有命終之人，助念第一。因為
命終之時，正念最要緊啊！助其念佛，增長其正念。
　　千萬不可問長問短，談俗事，或者問他：「你有什麼交待的沒有？」這個話不
要講，這樣會使他失掉正念。子女難免悲傷，可是在命終人前邊，不要哭泣，這樣
會使其亂心，失掉正念。
　　尤其不可以給他葷腥的吃、酒喝，增長他的業繫苦。據善導和尚說，如果有吃
酒吃肉的人，不可到病人的床前。如果到了病人床前，會令病人暴死。如果親友看
病有吃肉和吃酒的人，勸其遠遠的，不要靠近。
　　其他的細節很多，記住幾項重要的。不可為病人殺生，不可哭泣，其他的事情
很繁多，來不及一一地提醒大家，總而言之一句話──使病人保持正念，所謂「正
念分明西方去」。希望大家記住。
　　現在開始念佛。
</檔>
