<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第二期
　　<節>第四天　　一心不亂轉識成智</節>
　　昨天講一點淺近的道理供大家參考，今天講一點較深的道理供大家參考。
一心有兩種用，所謂「智」和「識」。智是清淨的，識有染有淨。
　　或者有人說：「既然識有染，乾脆把它滅了，所謂滅識存智，這不是很好嗎？
」大家知道，識不可滅，可轉，所謂轉識成智。
　　唯識宗說，轉八識成四智。八識就是眼耳鼻舌身意、末那和阿賴耶。四智就是
成所作智、妙觀察智、平等性智、大圓鏡智。其實八識、四智皆是一心，所以和念
佛法門有密切關係。
　　念佛法門念到一心不亂，就是轉識成智。怎麼轉法呢？我介紹給大家知道。
　　首先知道什麼是識，什麼是智。心有所住，是識；心無所住，是智。心取相，
是識；心不取於相，如如不動，是智。心知法，是識；知法不住法，是智。禪宗說
，分別一切法，是識；不作分別想，是智。總說一句話，識是有分別，智是分別而
無分別。如果圓滿地說，應該說，分別而無分別，是智；無分別而分別，是識。
　　法性如此，所以皆歸一心。譬如說，外面的虛空，沒有分別，應眾生知見而分
東西南北四維上下；雖分東西南北四維上下，虛空還是無分別。這就是分別而無分
別，是智；雖然無分別而分東西南北四維上下，這就是無分別而分別，是識。
　　由於識是分別性，所以有染有淨，可以轉識成智。怎麼個轉法呢？就是說，雖
然知道分別一切法，而不作分別想，這就是轉識成智了。
　　處在世間，知道一切法，不生貪瞋癡，就是轉識成智。在世間，辦一切事情，
不生煩惱，就是轉識成智。知道一切法，有善有惡有是有非，心無所住，就轉識成
智。
　　我這麼說，恐怕再說的話，大家都不懂啊！所以我們說淺顯的好了。在世間無
論遇到好事、壞事，一切事，念佛心不動，求生西方心不改，就是轉識成智。雖然
作生意，雖然辦公，可是心不動，就是轉識成智。
　　心怎麼不動呢？十種惡業不犯，就不動了。不犯殺盜婬、妄語惡口綺語兩舌、
貪瞋癡。我們說過，世間染的話，就是貪瞋癡。十項惡業皆由貪瞋癡心而起，不起
貪瞋癡就沒有十惡業，這就「心是智」。如果起十業，十業裏頭有善有惡，就是分
別，這就把智變成識了。
　　如果心清淨，就是智；心煩惱，就是識。智是聖人之流，識是生死之流。
　　怎麼能夠出離生死？淺顯地說，不生貪瞋癡。因為生死有兩種因，一種是煩惱
，一種是業。煩惱就是貪瞋癡，業就是殺盜婬、妄語惡口綺語兩舌。往昔所造諸惡
業，皆由無始貪瞋癡。如果沒有貪瞋癡，十惡業不犯，這就離業繫苦。
　　講這麼多，恐怕大家聽不懂，你要記住：無論任何時任何地，不生貪瞋癡。教
你的念佛心清淨，這就轉識成智。
　　唯識宗提出轉識成智的法門，淨土念佛法門實在就說轉識成智的方法。所以持
念佛名，持到一心不亂，就是轉識成智。因為一心就是智；不亂，不被一切法所亂
，就轉識。大勢至菩薩說，都攝六根，淨念相繼。都攝六根，就是轉識；淨念相繼
，就是成智。轉識成智，唯在一心。一心隨念而轉。那麼這個念佛心怎麼能夠隨念
而轉呢？隨你的佛念而轉。佛念綿綿密密，它自然轉識成智。
　　怎麼知道呢？念佛念到綿綿密密，沒有間斷，貪瞋癡進不去，不是智是什麼呢
？
　　此法說起來，名相無量，我們今天不過是略說而已。記住，你在世間遇到好事
、壞事、苦事、樂事，念佛心不動，那就是轉識成智了。
　　這個轉識成智，還有一個名字──念佛三昧。念佛以念佛的功德力轉識，以三
昧定心，就是智。所以我們知道中國各大宗皆有共同之處，各宗不應該互相排斥。
　　共同之處，是在何處呢？無論大乘宗、小乘宗，都在歸入一心。所謂「一心生
萬法，萬法歸一心。」萬法是識，是了別；一心是智，是清淨。
　　這個就很明白了，如果你注意到萬法歸一心，轉識成智。這個都在那個地方呢
？如果按照唯識宗講起來，叫阿賴耶識，不是說過嗎？阿賴耶識染淨和合。可是修
行方便還在淨土。
　　念到一心不亂，就是轉識成智。都攝六根淨念相繼，就是轉識成智。八識四智
，皆是一心，一心隨阿彌陀佛一句名號而轉。
　　現在我們就隨阿彌陀佛名號轉一轉、看一看。
</檔>
