<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第二期
　　<節>第三天　知足常樂不造惡業如子憶母至誠懺悔</節>
　　今天講一點平時個人修行應注意的事項，回去以後各自檢點。
　　如果方便，每天起床以後，家裏有佛堂的，漱洗以後，先在佛前上上供水，然
後上香，然後拜佛，隨自己意思拜多少拜。你如果有早課，按早課進行，其實在家
人就念佛是早晚課最好了。或者跪或者立，持念佛名。念佛多少聲，也在你自己，
隨緣規定。如果沒有佛堂的，起來以後，在院子裏頭的話，向西方拜佛。如果在房
間，向上方拜佛，然後或跪或立，持念佛名。
　　修道人，在家眾修福的機會多；出家眾修慧的機會多。實在說起來，雖然有機
會多機會少，總要福慧雙修。
　　障慧的，婬最重；障福的，殺最重。所以出家眾，首先要淨修梵行；在家眾，
首先要慈心不殺。不可以縱恣口腹。在家，身上穿的，口中吃的，得過就過，不可
放縱。要想吃，隨便吃，要想穿，隨便穿，妨礙道人心。如果縱恣口腹，一定造諸
惡業；以惡業因緣，要落苦道。所謂業繫苦。為一點小事情，滿足自己口腹，惹下
惡業受苦，很不應該。
　　古德有句話，大家可以參考：「節身儉口，不生奢泰，聞說少欲，深樂修行。
」節身儉口，就是身上穿的，口中吃的，要節儉。衣服不求華麗，禦寒足矣；飲食
不求美味，果腹足矣。所以說，節身儉口，不生奢泰，不敢生奢侈安泰之想。聽善
知識說，少欲知足，深樂修行。古人是聖人，皆如此作，何況我們凡夫？究竟誰說
的這個話呢？永嘉大師。
　　所以大家在世間，不可縱恣口腹，甚而言之，妄造殺業。有機會熏修佛法，增
進智慧。一旦福慧具足，就成佛。
在世間，不要和人家爭強鬥勝。但念無常，慎勿放逸。
　　如果有事情，和人家起抵觸的時候，路，總要讓他一步，其實，是你賺了最大
的便宜。讓他一步，你的路愈走愈寬；搶，爭他一步，你將來愈走愈窄。
　　為人在世間，可貴的不在精明，要存憨厚。墮苦道的人，多部份都是精明者；
有福的人，差不多是憨厚之士。在世間，所謂仁義，出於憨厚之人；不仁不義，多
部份是精明者。
　　在佛門當中也是一樣，慈悲喜捨，皆是憨厚之人；三塗苦道，多是精明之人。
譬如說，佛，最憨厚，為眾生不請之友。一般說起來，救別人，利益別人，別人請
我，我就去；對方不請，我就不管了。佛不是，十方眾生雖然不請，佛自動地救十
方眾生。何止於不請去救他呢？甚而言之，有的眾生害佛，佛還救他。譬如說魔波
旬，處處時時相機害佛，佛生生世世要度他。我們在經上祇看到魔害佛，沒有一本
經說過，佛害魔。這是多麼偉大的精神！
　　我們無論在家出家，既然學佛，就要跟著佛學。譬如經上說，提婆達多害佛，
佛還給他授記，說在若干劫以後，提婆達多可以成就辟支佛道。甚而言之，他告訴
弟子，提婆達多是我的善知識。我們望佛雖不能及，心嚮往之。
　　在世間，記住：欲無止境。如果欲求多，煩惱多。相反地，知足常樂。所以，
衣，禦寒足矣；食，果腹足矣。切莫縱恣口腹。這樣可以不造惡業；不造惡業；就
不受苦報。
　　或者有人說：「我以前造的惡業，怎麼辦呢？」稱念阿彌陀佛名號，對佛懺悔
。你如果能聲淚俱下地懺悔，一定可以消罪業。
　　有人說：「持念佛名，怎麼能消罪業呢？」觀經上說，持念阿彌陀佛名號，念
念中消滅八十億劫生死之罪。
　　回去以後，照這個方法修行，一方面增進功德，一方面消除業障。人生短短數
十年，就算是天天精進如此修行，能消多少罪業呢？你如果再懈怠，實在更可憐愍
。
　　有人或者<問>問：</問>「你剛才不是說，念佛念念中消八十億劫生死重罪嗎？你現在怎
麼又說，縱然精進能消多少罪業呢？」要知道，我們的罪業太多了，無量劫來造無
量罪。佛說過一句話，眾生之罪業，如果有體性的話，盡虛空遍法界，容納不下。
縱然阿彌陀佛大慈大悲，如果不精進的話，八十億劫生死之罪，相較之下，實在是
太少。因為我們的罪業，盡虛空遍法界容納不下。
　　「那麼說起來，就不能消滅盡啦？」佛在大乘法裏說得很明白，罪業由心造，
還將心來滅。有一句偈貢獻給大家：「罪性本空由心造，心若滅時罪亦亡，心滅罪
亡兩俱空，是則名為真懺悔。」
　　話雖如此講，你根機不夠，理懺辦不到。所以你還要進行事懺，過去所造的罪
業，無量劫來的罪業，對佛求哀懺悔。跪在佛前，聲淚俱下，痛哭流涕，至誠懺悔
。這樣一定蒙佛加被。
　　念佛念念中消滅八十億劫生死重罪，也要至誠懇切。那怎麼念佛呢？大勢至菩
薩念佛圓通章說過，要如子憶母那麼至誠懇切才行，如果飄飄浮浮、悠悠蕩蕩地念
，就消不了你的罪業。
　　所以我們要如子憶母，開始念佛。
</檔>
