<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第二期
　　<節>第六天　　不取於相如如不動</節>
　　十六觀經講，觀想念佛，觀想念佛不容易修。前面十三觀，是觀佛報身，凡夫
不能修。從十四觀開丈六金身、八尺之身，這是為凡夫設的方便。
　　不過，觀佛像，經上說，一定要金色圓光，相好具足。因為阿彌陀佛神通不可
思議，可現大身、現小身。大身遍虛空界，小身丈六或者八尺。丈六金身八尺佛像
，要有條件，不是胡觀亂觀，要有三心三福。三心就是直心、深心、回向心。三福
就是慈心不殺具諸戒行，讀誦大乘方等經典，修行六念回向發願往生。這樣才可以
的。
　　所以觀想念佛千萬不可取相，說我見到什麼境界了，見到什麼東西了，都不對
。凡所有相，皆是虛妄。五陰皆空，那有相？心經說得明白，是諸法空相不生不滅
等等，是故空中無色受想行識，無眼耳鼻舌身意，乃至無一切法，你能觀見什麼東
西呢？六祖說，本來無一物，你觀的什麼呢？
　　所以這個觀照啊，金剛經所說「不取於相，如如不動。」才是觀照呢！取相起
觀，皆是虛妄法。
　　或者有人問，說：「你講話矛盾，開始講觀經觀佛像丈六八尺，現在又說，不
取於相如如不動，這不是矛盾嗎？」要知道，不取於相如如不動，要以智慧觀，這
個觀法，不取於有相，也不取於無相，心才清淨。清淨心是大觀照。所以六祖說過
於相離相。如果你取著無相，那是歸入斷滅無記。不取有相，不取無相，稱為妙，
你如此觀察，稱為妙觀察智。
　　怎麼觀照要以智慧觀呢？因為無相隨緣就現相，所以不取無相；諸相隨緣而現
，沒有自性，不取有相。這樣，於有離有，於無離無，才是大觀照。如果取著境界
相，那是凡情見，凡情見皆是生滅法，大家要切實注意到。你觀佛像取著其有，就
錯了。智慧觀照知道它是隨緣現，所謂以念佛因緣，得入如來大誓海中。知道隨緣
現，你就會到法身了，所以不取它有相；雖然實相無相，隨緣就現相，所以也不取
著無相。
　　這話怎麼說呢？實相無相，隨緣現一切相；實相現一切相，無性，皆歸無相。
如果取著有相，是凡情見；取著無相，也是凡情見。
　　古德說，參禪時，「見山是山，見水是水。」若干年後，「見山不是山，見水
不是水。」再過若干年，「見山還是山，見水還是水。」這是怎麼分別呢？一開始
時，見山是山，見水是水，完全是凡情見。若干年以後，見山不是山，見水不是水
，他取著無相了。剛開始從凡情見入空，不對。經過若干年以後，見山還是山，見
水還是水，出空入假。
　　見山不是山，見水不是水，怎麼說他不對呢？實在是對啊！因為他雖然離假相
，取著空相，還是取相。取著什麼相？取著空相相。以後，見山還是山，見水還是
水，才不取著空相，這時才不取空，不取有。
　　經上說得明白，祇怪大家不會。都知道心經上說五陰皆空，既然知道五陰皆空
，那翻然就是「空就是五陰」。如果僅僅知道五陰皆空，取著空了，若以智慧知道
空就是五陰，不取空，也不取假。離空離假，方是妙智慧。
　　譬如說，六祖說過，「本來無一物」，有人執著，什麼都沒有。他自己不知道
他還是取相。因為他取著於本來無一物那個相了。本來無一物也無，才是六祖的真
正意思。
　　所以大家佛七期間，見一切相，不動心。縱然是你見佛，也不動心。如果你動
心，是取相；如果不動心，就是不取於相，如如不動。
　　講到這裏，再說一點讓大家注意到，如果你見佛、見菩薩，是好，不可遇人便
說。如果遇人便說，有罪。如果你要知道是對是不對，可以個別向我說，我可以告
訴你，是對是不對。所以有很多打佛七的下來說，我見到鬼了，見到神了，見到佛
了。他不知道有罪。因為你說，聽的人如果不相信，他一定毀謗。他毀謗，他得罪
。可是他得罪的原因在你啊！所以不可亂講。戒律上說，向同意的人說還勉強可以
。
　　所以大家注意到，觀想念佛，不可取相。縱然佛來了，我還是一片清淨心；菩
薩來了，我還是一片清淨心；神來了，鬼來了，魔來了，我還是一片清淨心。總教
念佛心不動。所以禪宗說，佛來佛斬，魔來魔斬。
　　心清淨是最好的境界。這點提出大家知道，千萬不可胡言亂語。最好境界──
清淨心。什麼道理呢？你想一想，就算你見佛吧，見佛的時候，生法，它生了。佛
一定要去吧？那是滅法。你隨生滅法走，怎麼了生死呢？如果你的心清淨，它不生
也不滅，才了生死往生西方啊！所以經上說，心淨則佛土淨。
　　希望大家慎重觀察，千萬不可把錯的當對的修。
　　現在開始念佛。
</檔>
