<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第一期
　　<節>第一天　念佛要訣不緩不急</節>
　　七天念佛，只准有佛之一念，不可有其他雜念。如果雜念起，趕緊提起佛號。
佛號提得緊，雜念自然消。
　　念佛的時候，要把聲音發出來，不可從鼻子裡頭哼。聲音發出來以後，不感覺
累。如果從鼻子裡頭哼，很累。
　　念佛，要不緩，不急。如果緩的話，就是懈怠，不是說你佛號念快念慢，所謂
緩，是懈怠。如果念佛急的話，就緊張。佛說過，修行如調琴弦，教它不緩不急。
如果過緩，琴不出聲音；如果過急，琴弦就斷了。
　　如果緩，有兩種情形，一個是散亂心，一個是昏沈。散亂昏沈皆是緩。
　　散亂，有三處，身、口、意。如果身動亂，不守規矩，就是緩。身動的時候，
步步循規蹈矩，就不緩。口，不可雜話，無論在念佛堂，或者齋堂，或者寮房，都
不可以雜話。雜話，就是口散亂。意，不可胡思亂想，只想佛號。這樣──身不散
亂，口不散亂，意不散亂，稱之為三業清淨。如果三業清淨念佛，便是淨念相繼。
為了防止大家身散亂，所以提倡靜坐。為了防止大家口散亂，所以教大家不要
閒雜話。為了防止大家意散亂，所以教大家一心念佛。
　　打佛七，要守規矩。如果守規矩，身口意自不散亂。不可放逸。所以，無論進
念佛堂或是出念佛堂，要讓它佛號不斷，時時刻刻提醒自己。要想求往生，就一定
要在這七天之內下功夫。要不然，空白過日，生死大事何時了？
　　不要過急，就是不要緊張。例如念佛的聲音，你把胸膛挺起來，頭豎直，口張
開，不須要用很大的力，聲音自然發出來，一定聲音宏亮。如果聲音宏亮，攝你的
耳根，耳根一攝，六根都攝，這就是「都攝六根淨念相繼」。
　　如果你過於緊張，喊出來的聲音，甚而言之過急，一天下來，聲音就啞了。所
以大家，不散亂，不緊張。
　　不緊張還有一點，你把作息時間看清楚，按時間動作，自然不緊張。靜坐的時
候，不要打昏沈。
　　這是念佛七天的要點，守住這個要訣，念佛才能淨念相繼，都攝六根。所謂淨
念相繼，就是一心；都攝六根，就是不亂。淨念相繼都攝六根，就是一心不亂。希
望大家本這個目標努力。
　　現在開始念佛。
</檔>
