<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第一期
　　<節>第二天　　清淨因心就是淨土果海</節>
　　佛說，制心一處無事不辦。制心一處最好的辦法──持念阿彌陀佛，單提一聲
佛號，不雜餘想，這樣一定制心一處。什麼原因呢？其實，制心一處和一心不亂，
雖然異言而同義。所以，制心一處就是一心不亂。
　　如果制心一處，沒有餘雜想，心一定清淨。經云，心淨則佛土淨。其實，心淨
和佛土淨是一貫的。經上說，欲淨佛土，先淨自心。這就是告訴你，清淨心就是清
淨土。因為什麼原因呢？心外無法，法外無心。雖然，清淨心是因，清淨佛土是果
，可是，淨土法門圓頓大乘，因賅果海，果徹因源。這個一定要詳細解釋，不然大
家不知道其中道理。
　　什麼是因賅果海果徹因源呢？譬如說大海裏邊起萬重浪，浪有千萬重，同是一
水。水為其因，千萬重波浪是其果。因為一水起千萬重波浪，才說因賅果海；因為
大海裏邊千萬重浪同是一水，才說果徹因源。
　　這個法門，雖然是圓頓，可是有下手方便。起方便的辦法，就是持念阿彌陀佛
名號。持念阿彌陀佛名號，沒有餘雜想，就是制心一處。一切法門都在於制心一處
。淨土法門制心一處，就是念佛念到一心不亂。
　　心淨佛土淨以後，沒有六道輪迴。心清淨，可以自利；使佛土清淨，是利人。
自利利人，是無上佛道。
　　所以，七天念佛，大家單提一聲佛號，心中不要胡思亂想。心中胡思亂想，稱
為起心動念。心清淨則是佛，剛一動念就是生死。所以大家要提高警覺。
　　念佛七天，不是說你見神見鬼是收穫。真正的成就，是一心不亂。一心不亂就
是，只有佛號，沒有餘雜想。
　　單提佛號，要有誠心。誠心分三方面講。一方面是信，信有阿彌陀佛，信有西
方極樂。信到真切處，自然誠。第二個是願，願往生西方，願見彌陀。願到真切處
，自然誠。第三個就是持念佛名了。一聲佛號，字字入心，自然誠。這樣，清淨因
心就是淨土果海。雖然有因果分別，實在不二。我們稱之為「二而不二」。好比說
，街有東端西端，其實馬路是一條，所以是二而不二。馬路雖是一條，可是分東西
兩端，我們又說「不二而二」。
　　這個法門很圓頓，要知道：心外無土土外無心，所以說心淨則佛土淨。你千萬
不要疑惑：「一聲佛號有什麼用呢？」要知道佛法不可思議。華嚴經說，一心生萬
法，萬法歸一心。一心能生萬法，所以佛號也是一心所生。佛號在眾生邊，是一心
所生，在佛邊，也是一心所生。所以，佛心我心，總歸一心。
　　萬法歸一心，不要說一句佛號，微塵許法都是我的清淨心。所以一句佛號，功
德無量。
　　我們念佛七天，說實在話，你如果誠心念佛，是以你的淨土心，求生你的心淨
土。所以，念佛的時候，不雜餘想，只有佛之一念。
　　甚深道理大家聽不懂，不胡思亂想，任何人應該知道。不胡思亂想，單提佛號
。如果你不胡思亂想，癡癡呆呆，不念佛，那是無記。所以，不胡思亂想，單提一
聲佛號，不落入無記。希望大家，七天往這裏下功夫。
　　心淨則佛土淨，沒有六道輪迴。可惜我們眾生愚癡，無量劫來，以染污心現染
污土。
　　一心生萬法，可是千萬不要教它生染法。我們就是無量劫來生染污之法，才落
入六道。總教它心清淨。清淨因得清淨果。清淨果就是佛土淨。所以，落入六道輪
迴，不怪別人，只怪你自己。
　　六道輪迴有兩種因，第一個是煩惱，第二個是業障。所謂煩惱，就是貪瞋癡。
所謂業障，就是殺盜邪婬、妄語惡口綺語兩舌。如果過去造的業障，起的煩惱，趕
緊對佛懺悔。未來再不造業障，不生煩惱。不造業障、不生煩惱，也有方便，就是
沒有餘雜想。換句話說，沒有惑業，就是清淨心生清淨土。
　　希望大家，七天念佛，保持清淨心。
　　現在開始念佛。
</檔>
