<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第三期
　　<節>第二天　　生死事大無常迅速</節>
　　昨天講持名念佛，是靠佛的功德願力。有人不知道，他說：「持佛名有什麼用
？」不知道那是佛的功德和願力。諸佛當中，阿彌陀佛願力最大，號稱大願王。所
以釋迦牟尼佛在經中處處多讚阿彌陀佛。
　　淨土經都說到持念佛名。譬如阿彌陀經，持念佛名，一天到七天，一心不亂，
即得往生。我們打佛七就是根據阿彌陀經。無量壽經也說，十方眾生，至心信樂，
欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺。觀經也說，下品眾生者，地獄相現，
持念佛名，十稱聖號，即得往生。般舟三昧經，菩薩生到西方，請問阿彌陀佛，欲
生此國，應修何法？阿彌陀佛金口所說，欲生我國，持念我名。所以持念佛名，功
德無量。
　　阿彌陀佛大願迎接，眾生求願往生，佛願我願相應，即得往生西方，所以古德
講，念佛是為正業，其餘的都是助緣。
　　或者有人<問>問：</問>「經上不是說無念嗎？你怎麼提倡念佛呢？你提倡念佛不是著於
念嗎？」當知如果離開念而求無念，是斷滅法；離開無念求念，是定性有。斷滅法
著於斷邊；定性有著於常邊。所以著於念，是一邊，著於無念也是一邊，不契合中
道。
　　我們要知道，念而無念，無念而念。為什麼念而無念呢？念佛是因緣所念，所
謂願以念佛因緣得入如來大誓海中，念佛之念皆是因緣，自己沒有性質。自己既然
沒有性質，所以念當下即是無念，無念當下就是念。如果念而無念，雖然無念，不
落於斷邊，因為無念由念全體而成；無念而念，雖然是念，不落於常邊，因為念是
由於無念而成。念由無念而成，念即無念；無念由念而成，無念即念，這樣念佛，
深契中道，所以說念佛法門是圓頓大乘。
　　大家知道這個道理，應該真信切願念彌陀，因為人生無常，轉眼就成過世，趁
現在趕緊念阿彌陀佛，修積往生資糧。
　　我看到很多居士時常來，可是一番相見一番老，可見無常迅速。大家提高警覺
念佛，不要認為現在年輕健康，靠不住的。所謂看看雞皮鶴髮，眼看雞皮面皺，頭
髮白了。行行老步龍鍾，有很多人到這兒來的時候，走不動了，老態畢現，這是值
得我們提高警覺的。
　　任何人免不了老病死，生下那一天，註定要受老病死。你現在想想過去，好比
昨天一樣；如果老了再回頭看現在，就像昨天一樣。所以古德說，生死事大，無常
迅速。大家既然有機會來念佛，應該放下一切，以至誠懇切心念阿彌陀佛，念佛求
往生，我願如斯佛自知，希望各自努力。
　　不要小瞧一聲佛號，我聽有很多人說，持佛名號有什麼用？他不知道甚深道理
，他不知道佛心我心繫於一聲佛號，這是最懇切最切要的了！大家念佛的時候，不
雜餘想，使你的心清清淨淨，只有一聲佛號，所謂心淨則佛土淨。
　　七天當中，人我是非放下，苦樂皆放下，憂喜皆放下，要想到生死大事就在當
下。不要計較一切，什麼人我是非啦、成功失敗啦、榮辱啦，你要知道，當你兩眼
一閉的時候，一筆勾消。眾生可憐愍，可憐在這個地方。命終後，過去的人我是非
一筆勾消了，來生他又計較新的人我是非。你何不當下覺悟呢？
　　所以佛傳十念法門，第一個就是念佛，最後一念就是念死。
　　希望大家想到，最後一天身死命終時，一切就不計較了，這樣才能單提一聲佛
號，真心懇切地念阿彌陀佛。
　　現在我們就念阿彌陀佛。
</檔>
