<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第四期
　　<節>第四天　　一聲佛號止觀雙運</節>
　　今天和大家講，念佛是圓頓止觀。
　　止觀，佛法在各種修行法門皆用止觀。有人誤會，止觀屬於天臺，不是的！佛
法不外止觀。修止，是成就定的方便；修觀，是成就慧的方便。定慧二道是佛道。
所以，各宗各種修行法門，皆修止觀。
　　止是止諸惡，就是所謂「諸惡不作」；觀是修於慧，就是「眾善奉行」。諸惡
不作、眾善奉行，是佛道。文殊師利菩薩在維摩詰經上說：「不善不生，善法不滅
。」其實就是止觀。所謂不善不生，是止諸惡；善法不滅，是修諸善。
　　如果念佛知道修止觀，對你有很大好處。心中生煩惱的時候，馬上知道念佛，
就是修觀；念佛，煩惱就下去，就是修止。所以，一聲佛號是止觀雙運。
在世間起貪心的時候，不要教它起現行，趕緊提起佛號，至誠懇切念佛。念佛
，智慧就清朗了，貪心就下去了，這是止觀雙運。
　　起瞋恨心，要發脾氣的時候，你先念幾聲佛，念佛號以後，瞋恨心就下去，這
就是止觀。起瞋恨心，知道念佛，是慧；經過念佛，瞋心消滅，是定。這是定慧二
p-86
道。
　　如果大家知道用這個法門，在世間很方便，不論遇到什麼事情，先念佛，總教
它諸惡不作、眾善奉行，這樣你可少造多少罪？沒有罪業因緣，就不受苦報。
　　世間作惡之人，如果知道念佛，他惡就會停止，可惜他不知道念佛法門。所以
大家回去，見人，勸他念佛。你可以自度，也可以度人，自度度人，稱為發菩提心
。希望大家在社會上，時刻注意到，如果能感化他，任何人都知道持戒念佛，社會
就安寧幸福了。
　　實在說起來，阿彌陀佛就是止觀，一切諸佛皆不離止觀，因為一切諸佛，定慧
二道具足。初修的時候，當然修止觀。修止得定，修觀得慧。
　　大家知道，阿彌陀佛翻譯無量光、無量壽。無量壽，就是定，修行方便在於止
；無量光，就是慧，修行方便在於觀。
　　怎麼知道十方諸佛，皆是定慧具足呢？釋迦牟尼佛為了要度眾生，獨讚阿彌陀
佛，這是要使眾生標心有在，不令他的心散散漫漫。大家知道，無量壽、無量光是
阿彌陀佛，可是一切諸佛，沒有「有量光、有量壽」啊！皆是無量光、無量壽。
　　或者有人說：「經上不是說，有的佛的光，有大有小？有的佛，光照八尺，有
的光照一由旬，有的照千由旬、萬由旬。唯有阿彌陀佛光照無量。」
p-87
這是隨眾生心分別，不是佛光有所分別，眾生心有淨有穢，感佛光有大有小。
譬如說，釋迦牟尼佛的光也是無量，可是在我們娑婆世界，眾生心穢，見佛之光只
照八尺。
　　實在說起來，一切諸佛皆是無量光、無量壽。怎麼知道呢？因為一切諸佛同一
法身，一即一切，所以光壽皆是一樣。
　　可是，同一法身出報身、化身。報身固然也是相同，因為證報身就是證法身；
化身不同，所以，有的佛現的光有量。譬如說，天上的月亮是一個，你要是用一盆
水，它現的影就大一點；用一杯水，它也現影，就小了。應眾生之心，才有光大光
小，不是諸佛有分別，眾生根機有分別。
　　所以我們知道，無量壽，其方便就是修止，定具足就是無量壽；無量光，其方
便就是修觀，慧具足就是無量光。
　　大家知道這個道理，要知道慚愧心，釋迦牟尼佛在娑婆世界現的光小，是我們
眾生心所感。我們知道是我們眾生心所感，就應該慚愧涕零。如果，一旦你把穢心
變成淨心，心淨則佛土淨，那釋迦牟尼佛的光，也同阿彌陀佛無量啊！
　　所以我們念佛，要持戒念佛，要仗一句阿彌陀佛名號的功德，止諸惡、修諸善
。諸惡止到究竟處，就是佛的究竟涅槃；諸善修到究竟處，就是佛的無上菩提。它
p-88
的下手功夫，不過是你時時刻刻修止觀。
　　修止觀的方便處，就是在世間遇到任何事情，不要忘記念佛的名號。所謂「打
蛇打七寸」，修行也是一樣，「化丈為尺、化尺為寸」，掌握它要領的地方，就一
切具足了。佛的無量光、無量壽，掌握在何處呢？就在一句阿彌陀佛名號，提得緊
，至誠懇切，就掌握住了。
　　現在開始念佛。 p-89
</檔>
