<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第三期
　　<節>第一天　　單提一聲佛號不生貪瞋癡</節>
　　佛以四種因緣、四種方便度眾生。第一種，相好光明度眾生；第二種，說法度
眾生；第三種，以神通度眾生；第四種，以名號度眾生。以相好光明度眾生，是以
身業度眾生；說法度眾生，是以語業度眾生；以神通度眾生，是以意業度眾生；以
名號度眾生，是以功德願力度眾生。
　　四種方便之中，以名號最方便。因為名號發之於心，還之於心。我們念佛聖號
，一念就是一心。經上說，一心生萬法，萬法歸一心，這就是稱佛名號的大方便。
其餘三種方便，相好光明、說法和神通，都是外在因緣；唯有稱佛名號是一心。
　　七天要求大家一心念佛，如果念到一心不亂處，方知佛心是我心。
　　一心約法界講，稱為一真法界；約法性講，就是佛性。佛與眾生相去不遠，佛
心、眾生心繫於一念，一念繫於阿彌陀佛一句佛號，這是我們稱念佛名的原因。一
心即是法界，法界就是一心。所以法界圓融體，作我一念心。
　　我們念阿彌陀佛名號，阿彌陀佛聲聲皆聞，因為念者、聞者不出一心。大家知
道這個道理，應該本此努力。你怎麼能念到佛心是我心呢？要「誠」。一句佛號要
念到至誠懇切；不可飄飄浮浮、悠悠蕩蕩，那樣，是自己誤自己。怎麼能夠誠呢？
心中不可亂打妄想，不可生煩惱，不可隨著外面境界轉。
　　七天之中要求你如聾如瞎，只有一心念佛。一心就是不亂，一心不亂就是念佛
三昧。大家知道要點，重點是在單提一聲佛號，心中不可生貪瞋癡。如果單提一聲
佛號，不生貪瞋癡，稱為老實念佛。如果你打妄想、生煩惱、隨境轉，就是不老實
。
　　今天佛七開始，提醒大家老實念佛。
　　現在我們開始老實念佛。
</檔>
