<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第四期
　　<節>第二天　　覺悟無常發大悲心</節>
　　打佛七勇猛精進，剋期求證，基礎在平時念佛。平時念佛用功，打佛七不會感
覺突然。如果平時不精進念佛，懈懈怠怠，來打佛七，很可能感覺很累；如果平時
也不辭勞累，用功念佛，打佛七可以用上力。
　　有很多人平時念佛，提不起佛號來，心總是隨著雜事東跑西跑。我告訴大家一
個方便，你應該觀察世間無常，如果時時刻刻觀察世間無常，可以體解大道。你看
世間春去夏來，這不都是無常嗎？日月周流都是無常，花開花落皆是無常，把我們
的生命在無常當中，無形中消磨，所以說「是日已過，命亦隨減。」你如果能體會
出無常來，念佛心就提起來了。
　　一切眾生在世間，有三種法皆免不了，那三種法呢？就是老、病、死，任何人
逃不過這一關。老病死是無常的現象，由於老病死產生一個結果──苦果，所以稱
為老病死苦。不管那行那業、是貴是賤，皆免不了老病死。
各位！沒有事的時候仔細觀照，你在老病死當中度過呀！如果你想到老病死，
能不膽寒嗎？要想避免老病死，唯有一條路──往生西方。西方眾生沒有老病死，
p-79
彼國眾生無有眾苦，但受諸樂，當然生老病死苦沒有。所以經上說，彼國眾生皆是
法身。
　　所以，你要是體解無常，就可提起念佛心來。
　　無常，甚深去體解，是覺道，覺悟之道。辟支佛觀飛花落葉得辟支佛道。觀飛
花落葉是什麼意思呢？就是覺悟世間一切無常。如果你甚深體解無常，可以體解大
道。可憐一切眾生，雖在無常中過，埋頭過日，不知道無常苦，他竟在無常中求樂
，佛說好比小兒舔刀頭蜜。
　　進一步，要知道苦。所謂苦，不出老病死，看到別人老病死，要如同自己身受
，起大悲心，如果能救他，救他一步。要知道，別人老病死和自己是一樣，自己明
天不知道如何，因為你在老病死當中度過，貴為帝王皆免不了。所以看見別人老病
死苦，如同自己身受一樣。
　　這樣不但能夠覺悟世間無常，還能發大悲心──憐愍一切眾生、救濟一切眾生
，這是菩薩的化道。辟支佛觀飛花落葉，覺悟世間無常，只是覺道；菩薩觀察一切
眾生老病死苦，如同自己身受，所以起化道。
　　你如果能這樣的話，我想一定會提起佛號。因為沒有人靠得住，唯有阿彌陀佛
、觀音菩薩靠得住。想起來，他們兩位老人家靠得住，如同父母一般，人到痛苦之
p-80
時，自然會呼喚父母，所以我們念佛，在生死苦海之中，求一個落腳之處，西方極
樂世界就是我們要求的落腳之處。
　　阿彌陀佛、觀音菩薩，大慈大悲、有求必應。阿彌陀佛說過，眾生持念我名，
若不生者，不取正覺。觀音菩薩也說，十方眾生持念我名，一定尋聲救苦。
　　他們的大慈大悲，如同母親赴嬰兒一樣。怎麼母親赴嬰兒呢？母親赴嬰兒的時
候，不必叫母親，他自然到嬰兒那裏去。所以又稱為是「不請之友」，不請求他，
他自己來。
　　所以，打佛七是勇猛精進、剋期求證，一天到七天要求一心不亂。平時雖然念
佛，沒有這個決定心；這七天要發決定心。所以大家七天念佛，要捍勞忍苦；回去
以後，要經常地精進念佛。如果你精進念佛，再來打佛七，情形大不相同。
　　要知道，一聲佛號功不唐捐，行易而證深，實行起來容易，證的結果很深。
　　現在開始念佛 p-81
</檔>
