<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第三期
　　<節>第六天　　隨緣與染緣</節>
　今天和大家講一講，隨緣與染緣。隨緣是菩薩，染緣是凡夫。大家千萬不要把
染緣認為是隨緣。
　　什麼是隨緣？什麼是染緣？現在舉個例子說。譬如說你勸人家念佛，人家不高
興，發起牢騷，你聽了難過，生煩惱，那是染緣；你如果勸人家念佛，甚而言之，
對方罵你，你不生煩惱，隨其罵緣，這是隨緣。染緣，心隨境轉；隨緣，就是金剛
經說，無所住而生其心。生其心是知道一切法，無所住是不住著於法，也就是大般
若經所說，知法不住法。生其心就是知法，不住法就是無所住。
　　禪宗講隨緣，他說分別一切法，不作分別想。分別一切法，就是金剛經所說，
而生其心；不作分別想，就是金剛經所說，無所住。法是一種，佛說出種種名。眾
生多部份是染緣，不是隨緣。譬如說，聽人家讚歎，心生歡喜，是染緣；如果聽人
家讚歎，心無愛著之處，是隨緣。聽人家罵我們，我們生氣，是染緣；如果人家罵
我們，我們不生煩惱，不生氣，是隨緣。隨其打罵緣，我的心始終不動，是隨緣；
如果心生感情、欲念，是染緣。
　　我想大家應該了解到一點點，如果你在世間處處隨緣，是菩薩；如果處處染緣
，是生死凡夫。隨緣就是外面的因緣怎麼來，我的心不動。念佛人不管什麼因緣來
，我的念佛心不動，稱為隨緣。外面的因緣，略說有八種，四種是好的，是順緣。
四種是壞的，稱為違緣，違背我們。這八種緣，聖人難免，可是聖人遇到八種緣他
不動，所以稱為聖人。凡夫隨它轉，所以稱為凡夫。那八種緣呢？這八種緣又稱為
八風，就是興衰毀譽稱譏苦樂。興衰毀譽稱譏苦樂，稱為八風，唯有佛八風吹不動
，端坐紫金蓮。
　　所以我們要知道，所謂的隨緣就是不變，好的因緣來也好，壞的因緣來也好，
我不變；如果變的話，稱為染緣。
　　所以菩薩行，隨緣不變，不變隨緣。凡夫不同，心隨境轉，好的因緣來了，高
興得很，壞的因緣來了，非常懊惱，這就是染緣，變了。菩薩不變隨緣，隨緣不變
，也有其道理。菩薩不變，是上求佛道不變；所謂隨緣，下化眾生隨緣。所以隨緣
的人，能夠上求佛道不變，下化眾生隨緣。上求佛道，是智慧；下化眾生，是慈悲
。如果菩薩以智導悲，就是隨緣而不變；以悲導智，就是不變而隨緣。所以觀音菩
薩救度十方眾生，好比一月印千江，雖然天上只有一個月，地下有水處處現月，所
以觀音菩薩，法身是一個，能夠尋聲救苦，度一切眾生，這是隨緣。
　　今天，我再講一點點比較深的，大家去理會。阿彌陀佛就如此，阿彌陀佛翻譯
無量光、無量壽。無量壽就是無量光，無量光就是無量壽。大家可曾想到，無量壽
是不變，無量光是隨緣。再說一句話，佛的法身不變，佛的報身、化身隨緣，所以
大家深深體會隨緣。我們講過了，隨緣是慈悲心，不變是智慧行。念佛人就是這樣
，你好的環境來，壞的環境來，我念佛心不變，我以不變的念佛心，可以應一切因
緣。
　　講明白一點，我辦公，念佛心不變；我作生意，念佛心不變。怎麼能不變法呢
？不生貪瞋癡，不變。昨天講過，甚而言之，吃飯睡覺皆不變。這容易修吧！這叫
修學念佛三昧。
　　念佛三昧是三昧王。這個話，須要和大家解說解說。怎麼是三昧王呢？如果在
菩薩地位，念佛三昧，修的是隨緣不變，不變隨緣；甚而言之到佛，也是如此。到
了佛的地步，是照而寂，寂而照。照十方，隨緣；寂靜不動，是不變。「照而寂，
寂而照，太深了，我辦不到啊！」不是法深，是你迷惑。照而寂，它那個寂不就是
無量壽嗎？寂而照，這個照不是無量光嗎？無量光無量壽不是阿彌陀佛嗎？你只要
稱念一聲阿彌陀佛，一切法都在裡頭了。希望大家深深體會。
　　現在開始念佛。
</檔>
