<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第三期
　　　<節>第七天　　好處修厭離娑婆欣往西方</節>
修念佛法門，有所謂好處修。好處修，就是向西方修。坐向西方坐，站向西方
站。
　　「我不一定啊！我站並不一定向西方，坐也不一定向西方。譬如說，辦公桌不
向西方，怎麼能向西方？」
　　有一個方便，無論你面向何方，總想自己面向西方，這是深深合於佛理的。因
為虛空無量無邊，在虛空當中，沒有東西南北，依眾生心分開東西南北。你雖然說
東方，還是無量無邊的虛空，無量無邊的虛空是一個；向西方，西方也是無量無邊
的虛空，無量無邊的虛空還是一個。這麼說起來，面向東方，虛空是一個，面向西
方，虛空還是一個。
　　既然是一個虛空，就出來道理了。說東方，一切十方皆是東方；說西方，十方
皆是西方。所以說，面向何方，總想它是西方。
　　或者有人<問>問：</問>「既然十方皆是西方，究竟何方是西方？我不知道啊！譬如說，
我們在這個房間，就不知道那個是西方。」佛在觀經說方便，記住！落日之處，就
是西方。平時你不能修落日觀，因為落日觀不好修。你可想，我面前就是落日之處
。這有什麼好處呢？你想西方的時候，想西方有阿彌陀佛，天天如此修，到你命終
之時，你的神識自然趨向西方，所以古德稱之為「好處修」。
　　古德修的時候，不敢向西方吐痰，不敢向西方大小便利。這是指以前；現在的
生活不同。譬如說，現在生活都有便所，進入便所不須要顧慮是不是西方。不敢面
向西方大小便利，是以前的人到田野去大小便利，以前的人在野外大小便利，不敢
面向西方，這是敬佛，心存恭敬，神識就深深種入第八識了。
　　不過向西方好處修，有一個要點，厭離娑婆，欣往西方。如果你雖然是好處修
，想西方有佛，想落日之處，可是你不厭離娑婆，不欣往西方，也是沒有用啊！厭
離娑婆，欣往西方，是你的心發生作用，要求你一切唯心造，雖然在沒有十方的情
況之下，往生西方。一旦往生西方的時候，就入一真法界。所以有一句話，如果有
人深知法界性，十方任遨遊。極樂世界就是一真法界，所以要點在，厭離娑婆，欣
往西方。
　　佛開始說法，就說這個法。娑婆是世間，世間因是集諦，世間果是苦諦，佛為
眾生離世間，所以教眾生修道諦證滅諦，道諦是出世間因，滅諦是出世間果。世間
是凡夫，出世間是聖人。知苦斷集，離世間，是轉凡夫，簡單說，就是轉凡；修道
證滅，是聖人之路，簡單說，就是成聖。佛說四諦法，知苦斷集修道證滅，不過是
教眾生轉凡成聖就是了。
　　佛說四諦法，實在是說一乘佛法，不過聲聞乘聽到以後，把它聽成四諦，緣覺
乘把一乘佛法會成十二因緣，菩薩乘把一乘佛法會成六度。六度有一特點，就是自
度度人；四諦十二因緣，只管自度不管度人。所以分出大乘小乘，其實這都是佛說
的一佛乘。不相信，我們以理推尋，轉世間凡夫位要修福，成出世間聖人要修慧。
所以知苦斷集，不過是修福的方便，可惜小乘人把它會到自度，直到大乘才知道自
己知苦斷集，也勸眾生知苦斷集，所以是修福的方便。修道證滅是修慧的方便。大
家都知道，修道是求菩提，證滅是求涅槃。菩提涅槃，稱為無上慧。所以修道證滅
，按照一佛乘說起來，就是修慧的方便。這個在六度菩薩法中才有，不過菩薩在因
地還是因，沒證果，到佛的時候才證果，佛證到果位的時候，稱為福慧兩足尊。福
慧兩足尊，佛對五比丘說四諦法時就說了，不過五比丘沒會到，只會到苦集滅道。
　　我們念佛求往生不出此法，知苦斷集就是厭離娑婆，修道證滅就是欣往西方。
所以理無高下，根機才有高低。我們念佛求往生，直求佛果。念阿彌陀佛，大家想
不想到十念法門有念佛念法念僧，第一個就是念佛？所以念佛法門是圓頓大乘。
今天佛七圓滿，希望大家理解以後，深深起真心修行，七天我講不少廢話，其
實你如果至誠懇切念阿彌陀佛，一切都具足了。你對我所說的，了解也好，不了解
也好，至誠懇切念佛，求佛接引往生西方，就都具足了。所以念佛法門是行門，不
貴理解，貴乎於認真修行。
　　現在我們就開始至誠懇切念阿彌陀佛！
</檔>
