<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第四期
<節>　　第一天　　心無所住放下一切</節>
  打佛七，須要放下一切，一心念佛。世間一切，沒有放不下的，你放不下，也
  得放下。世間帝王將相是昨天的事，今天與草木同朽；昔日榮華富貴，今朝時過境
  遷；昔日論是論非，今日方知，是耶、非耶，皆歸無常。仔細想一想，有什麼留得
  住的？你放不下，也留不住啊！
  　　我們看見很多昔日高官貴爵，門前車水馬龍，今天時過境遷，門可羅雀。要知
  道，世間一切皆是無常，所以佛說：「但念無常，慎勿放逸。」來念佛正是大覺大
  悟，所以應該一心念佛。
  　　究竟怎麼樣才能一心呢？使自己六根不得放逸，眼不貪色、耳不貪聲、鼻不貪
  香、舌不貪味不閒雜語、身不貪覺觸、意不貪法，這樣收攝六根就可以一心。這就
  是大勢至菩薩所說：「都攝六根，淨念相繼。」
  　　所以佛七期間，不可放縱自己眼睛，亂看光景；放縱自己耳朵，亂聽世間法；
  乃至於亂聞香味，亂說話。身體、意皆應清淨。你如果能這樣念佛，漸漸可得一心
  不亂。 p-75
  或者有人說：「我有眼睛，不能不看啊！有耳朵，不能不聽啊！」六根無過，
  過在識心計度，識心計度就是貪。你看色，不貪則無過；聽聲乃至香法，不貪則無
  過。
  　　所以，佛七期間要注意到，用你的根，不可用你的識心計度，這樣就沒有過了
  。
  　　如果第六識想一切法，百事思惟，可是不生計度心，這個時候，你第六識轉為
  妙觀察智。知道一切法，不住著；想一切事，不住著。所以禪宗說：「分別一切法
  ，不作分別想。」就是這樣。
  　　前五識接觸五塵，一定有一分意識。眼看色，可以看色，不能分別，分別紅、
  黃的，是意識心。耳聽聲，也不能分別，分別的是第六識。鼻舌身皆如此。
  　　如果第六意識隨著前五識，分別一切法，沒有過；要是生計度心，就有過了。
  有的人說：「前五識無過，第六識有過。」第六識有過，是由於它貪；它如果不貪
  ，也無過。
  　　前五識接觸五塵，隨有一分意識，這一分意識了別於法。所謂了別是識相，雖
  然了別一切法，不作分別想，就是不生計度心。這個時候，你的前五識就是成所作
  智，第六意識起妙觀察。 p-76
  前五識現量界成所作，都沒有過，是功德。要不然，第六意識不能了別，前五
  識不能知法，那就變白癡了。可是，它了別、分別，如果貪著、計度，便成愚癡人
  ；如果雖然了別一切法，不貪著、不計度，是大智慧者。這個時候，耳聽聲，不貪
  著、不計度，稱為聰；眼見色，不貪著、不計度，稱為明，這就是所謂「聰明」。
  佛七期間，我們知道這個要點，應該本此而修。眼看一切色，不貪著、不計度
  ；耳聽一切聲，不貪著、不計度。不管法器快慢，我的心不動；不管外界什麼樣子
  ，心不動。
  　　或者有人說：「我辦不到啊！我看見外面境界，就動心；我看見別人走路，我
  想笑；我聽到法器響，我就嫌它快、嫌它慢。」
  　　有一個辦法，你閉著眼不看，就是眼垂簾，只看前方人的腳下，所謂「眼不見
  心不煩」。耳朵繫聽佛號，可是千萬不要生計度心，佛號快，我心不動，佛號慢，
  我心不動，總教它意識心、計度心不起。
  　　如果你動的話，叫「起心動念」，起心動念是生死流，識心不動是涅槃流。你
  想一想，見到色，生煩惱；聽到聲，生煩惱；甚至於聞到香、嚐到味、亂說話，生
  煩惱，皆是生死。你應該放下這一切，一心念佛求生西方。
  　　現前一切境，怎麼放下呢？佛在金剛經說過，「心無所住」。不相信你想一想
  p-77
  ，當你生煩惱的時候，一定心有所住。心無所住，則住無上菩提，念佛求往生，是
  以這種心，所以說「無所住而生其心」。
  　　實在說起來，這就是「淨念相繼」，也就是「一心不亂」。它的要點在什麼地
  方呢？金剛經說過，你沒留神，七天之中，大家記住：「不取於相，如如不動。」
  這是你念佛求往生的保證。
  　　現在開始念佛。 p-78
</檔>
