<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第四期
　　<節>第三天　　不取於相體證實相</節>
　　念佛進步，怎麼一種情形呢？如果念佛進步，煩惱輕、心清淨。煩惱輕、心清
淨，沒有貪瞋癡；沒有貪瞋癡，不造十惡業；不造十惡業，不受苦報，但有諸樂，
不受眾苦，這就是往生西方。
　　念佛進步，不是你看見什麼境界。你見到的一切，是你心所造，心還沒得清淨
。心如果清淨，就不見一切法，則見般若波羅蜜。
　　所謂起觀照，是觀照你的心清不清淨。如果觀察你心中有餘雜想，趕緊除滅它
，這是觀照的功德，不是教你取相。你如果取相，皆是虛妄。要是取相的話，不要
說見魔是魔，見佛也不對。魔來不取相，佛來也不取相，一心不被其所亂，三昧成
就，便得往生。
　　心清淨說起來，就是沒有妄想、沒有煩惱。今天我另說一種方便給大家聽。
心怎麼清淨呢？金剛經說：「心無所住」，心無所住自然清淨，如果心住著的
話，不是生貪，就是生瞋，就是生癡。如果廣說，有六種煩惱，就是貪、瞋、癡、
慢、疑、惡見，這六種煩惱，皆是心住著而生。如果心無所住，煩惱不生，所謂「
p-82
不住一切法，則住菩提。」
　　或者有人說：「住於菩提，不也是住嗎？」那是你不知道什麼是菩提。經上說
：「了達於空性，是名為菩提。」因為菩提是了達空性，所以無所住。
　　無住生心，也有方便，佛在經上說過。心無所住有什麼方便呢？就是「不取於
相，如如不動。」你心有住著，不過是取相，如果心取相，就隨境轉，動亂不已；
如果不取於相，就如如不動了。
　　取相有三時，過去時、現在時、未來時，你所取的相，不是取過去相，就是取
現在相，再不就取未來相。不相信，你自己觀察觀察，如果不取過去相、未來相、
現在相──心證實相！所謂實相無相，無相之法不經生滅，無相之法沒有障礙。阿
彌陀佛無量光無量壽，就是說他是實相就是了。
　　如果你不取過去相，經上說，「過去心斷」；不取未來相，「未來心不生」；
不取現在相，「現在心不住」。這就是所謂的「三心斷」，經上說，「三心不可得
」。
　　三心斷，不是叫你不想。如果你沒有想，會落入無想定，是外道，是愚癡法。
你認為無想，你是取著於「無想相」，佛法是教你想，想是想，不取相。想過去無
量劫，不取其相；想未來無量劫，不取其相；想現在一切法，正遍知，皆不取其相
p-83
。這樣叫「體證實相」。
　　現在我們可以知道它的方便了，不取於相，清淨心自然如如不動；不取於相，
心無所住。如果取相，皆是住著生心。
　　心無所住，是涅槃；心有住著，是六道輪迴。心無所住，則得清淨。為什麼呢
？證大涅槃故。
　　清淨，約心來說，是清淨心；約土來說，是清淨土。所以說：「心淨則佛土淨
」，這是往生的保證，不是你見到其他的境界。
　　有人誤認為見神見鬼是進步，不對的！你見神見鬼，與你往生毫無干涉。如果
是心清淨，則佛土淨，即得往生。
　　所以你念佛進步，首先煩惱漸漸輕。有很多人，煩惱很重，遇到事情，雖然是
草刺般大小，在他認為，天大的煩惱。
　　如果念佛念久進步的話，這個煩惱漸漸輕了。有人說話你不愛聽，你念佛進步
了，就不計較了，所謂「萬般皆下品，唯有念佛高。」可是，要你念佛進步，才會
得到。
　　如果進步深的話，別人罵你，你不生氣，自己反而感覺好笑，那你的心就得清
淨了。到了這個時候，所謂「一絲不掛，一塵不染」，你雖然在娑婆作眾生，已經
p-84
是西方淨土之人了。
　　所以七天念佛，大家掌握住這個要點。記住！不取於相，自然不生煩惱；不生
煩惱，自然心清淨；心淨則佛土淨，即得往生。
　　你不是念佛求往生嗎？這是一條康莊大道。如果你不能走，不怪別人，即應切
實反省。
　　現在開始念佛。 p-85
</檔>
