<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第一期
　　<節>第七天　　盡形壽念佛不可放逸保持定心</節>
　　大家不但佛七期間用功念佛，回去以後還要用功。無量壽經說，盡形壽念佛。
所謂「事須用功，久習方成。」
　　或者有人說，觀經不是說嗎？十念三念一念即得往生。何必盡形壽呢？
要知道，你如果沒有罪惡障，不障礙你，可以臨命終時十稱佛號往生；如果你
有障礙，臨命終時不能念佛。我們說幾項，教大家知道。
　　臨命終時不遇善知識，忘記念佛。如果被大水淹、大火燒，不能念佛。如果墮
落高崖跌死，不能念佛。再譬如說，當兵作戰，兩軍陣前陣亡，不能念佛。甚而言
之，病苦所逼，不能念佛。有很多種情形之下，沒辦法念佛，你如果仰仗臨命終時
十念，那太危險了。所以平時要多念佛，所謂「平時念下急時用」，才能免得臨終
手腳忙。
　　大家念佛，我已經講過，在清淨心。你做事、做生意，只要不起貪瞋癡，就不
失念佛心。在世間，天天須要辦事，記著：事來即辦，事去不要存心。所謂「事過
即了」。如果你放在心裏記罣不忘，妨礙你念佛。要記住，不論大事小事，總要放
下。所以平時在世間，一切隨緣好。不可以起心礙境。要知道無常迅速，沒有事情
可計較的。唯一的事情就是力求往生。如果不能往生西方極樂世界，一切計較皆是
空的。
　　世間的事說起來，沒有礙心的，都是起心礙境。起心礙境有三種心──貪心、
瞋心、癡心。由於貪瞋癡心，就造七項惡業──殺、盜、婬、妄語、惡口、綺語、
兩舌。由於惡業因緣，所以才生死不離。所以大家記住，千萬不要起心礙境。
　　如果能會到佛法深義的人就知道了。心經上說，是諸法空相，不生不滅……等
等。不要計著。六祖也說過，教你的六識，出於六根門頭，在六塵當中來去自如。
六識怎麼能在六塵當中來去自如呢？就是沒有貪瞋癡心。所以，大家回去，謹謹慎
慎，老實念佛。
　　我們不幸生到五濁惡世，沒有可貪戀的了。因為五濁惡世之中，事事皆是罪業
。地藏經說，舉足動念，皆是罪業。所以大家，謹慎小心，了此一生，千萬不可放
逸。如果放逸，就給後世作因緣。
　　怎麼放逸呢？眼貪色，耳貪聲，鼻貪香，舌貪味，身貪觸，意貪法，這就稱為
放逸。
　　放逸總說起來，不外乎一個貪。所以大家起貪念的時候，要提高警覺。那怎麼
能不貪呢？有八個字──厭離娑婆，求生極樂。娑婆世界，實在都是苦。極樂世界
，唯有諸樂。娑婆世界認為樂的，不過是苦輕為樂就是了。因為娑婆世界的樂，都
是對苦言樂。極樂世界，怎麼稱為極樂呢？它的樂不對苦，所以說「無有眾苦，但
受諸樂。」
　　今天佛七圓滿，希望大家佛七以後，不可放逸。我每次佛七發現，有很多人最
後一支香剛圓滿，就大喊大叫，歡樂不止。這樣不好。佛七完畢以後，大家要保持
你的定心，這樣才有功德。不但佛七以後，在道場中保持定心，回去，天天提高警
覺。
　　佛七圓滿，所謂有一句話──千言萬語說不盡，各自珍重前途。
現在開始念佛。
</檔>
