<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第一期
　　<節>第三天　　念佛除妄想煩惱業障</節>
　　念佛的功德，可以消業障，可以除煩惱除妄想。經上說，持念阿彌陀佛名號，
念念中消滅八十億劫生死重罪。又說，佛號入於亂心，亂心不得不佛。
　　我們昨天講過業障、煩惱、妄想。妄想是煩惱因，煩惱是業因，業是苦報因。
總說，業和煩惱不出十項，就是殺盜婬、妄語惡口綺語兩舌、貪瞋癡。前面七項是
業，就是殺盜婬妄語惡口綺語兩舌是業。貪瞋癡是煩惱。
　　大家念佛求生西方，戒這十項惡業。因為極樂世界彼國眾生，沒有十項惡業。
如果你造十惡業不止，難得往生。
　　或者有人<問>問：</問>「你剛才不是說貪瞋癡是煩惱嗎？怎麼又說是業呢？」因為貪瞋
癡稱為思業，殺盜婬妄語惡口綺語兩舌，稱為思已業。
　　十項惡業不犯，有很大的功德。大家聽說佛法中有所謂「言語道斷心行處滅」
，就是不犯十惡業。言語道斷，口不犯妄語惡口綺語兩舌。心處滅，就是不起貪瞋
癡。行處滅，就是不犯殺盜婬。十業不犯，最極清淨，稱為涅槃。因為沒有十惡業
，不受業報身了。
　　涅槃是不思議法，不思議法，就是不犯十惡業。不思是心不思，不議是口不議
。在心曰思，在口曰議。不思，不是教你什麼都不想。不議，不是教你不說話。所
謂不思者，是意沒有貪瞋癡，雖然是思想一切事，沒有貪瞋癡，稱為善思惟。不議
，不是不說話，是口沒有四過，沒有妄語惡口綺語兩舌，凡所說話，皆是功德語，
皆是法語。所以，十業清淨，此法不思議，就是佛的大涅槃。
　　我們何幸聽到淨土法門？如果你念阿彌陀佛名號，身自然沒有殺盜婬，口自然
沒有妄語惡口綺語兩舌，意自然不起貪瞋癡。這種清淨之法，我們稱為清淨佛國土
。所以，不造業、不生煩惱，就在稱念阿彌陀佛名號。
　　過去造的業怎麼辦呢？懺悔。佛說，有兩種健兒能出生死，一種是持戒不犯，
一種是犯戒能悔。所以，過去的業障，對佛懺悔，求佛哀佑，現在以後，不可再造
惡業，這樣就得清淨了。
　　現在以後怎麼能不造惡業呢？堅持念佛心清淨。念佛心清淨，就沒有一切煩惱
業。因為心清淨，沒有貪瞋癡，所謂「往昔所造諸惡業，皆由無始貪瞋癡，從身語
意之所生，一切我今皆懺悔。」
　　現在我們再談念佛除妄想。這個法門很方便，如果你打妄想，趕緊念佛名號，
心念佛心即是佛，就不會有妄想。
　　妄想，生於三處：過去、未來、現在。取過去未來現在的相，就成妄想了。阿
難為了要斷煩惱除妄想，所以說「不念過去，不想未來，不住現在。」因為過去已
滅，不可得；未來未生，不可得；現在不住，不可得。有可得之心，皆是妄想。
　　怎麼現在不住呢？生滅不住。生滅法剎那剎那不停，沒有一法可得。如果有法
可得，那可得之法就不生不滅。所以阿難說現在不住。
　　我們這麼修，不念過去，過去心斷；不念未來，未來心斷；不住現在，現在心
斷。所以一句佛號，可使你三心斷。
　　不取過去相，不取未來相，不取現在相，就離一切相。一切相略說有幾種呢？
有四種，就是我相、人相、眾生相、壽命相。你念過去，不過取過去的我人眾壽相
；想未來，是取未來的我人眾壽相；住現在，是取現在的我人眾壽相。如果一切相
不取，如如不動，是佛法身。
　　或者有人說，你說的很好，可是我辦不到。因為什麼原因呢？我不能不想過去
啊！過去的一切，可以做我之師，給我參考。我不能不想未來啊！我要計劃怎麼賺
錢吃飯啊！我不能不想現在啊！因為我要辦公、做生意啊！
　　三心斷，不是那麼說。你可以想過去，沒有過錯；你可以想未來想現在，也沒
有過錯。這怎麼說呢？你想過去，沒有貪瞋癡，那你是如法善思惟。你想未來，沒
有貪瞋癡，那你是如法善思惟。想現在也是一樣。它的過錯，不是在想過去未來現
在犯過錯，是有貪瞋癡，才有過錯。所以說：往昔所造諸惡業，「皆由無始貪瞋癡
」。
　　你可以想過去未來現在，沒有貪瞋癡，那你稱為心處滅。你可以想過去未來現
在，沒有貪瞋癡，稱為言語道斷，心行處滅。
　　所以，言語道斷心行處滅，是在沒有貪瞋癡啊！不是讓你身口意不用。如果你
身口意用的話，沒有貪瞋癡，那是功德。功德一法，諸佛不滅。
　　那你怎麼能夠身口意不起殺盜婬、妄語惡口綺語兩舌、貪瞋癡呢？不打妄想。
什麼是妄想呢？由貪瞋癡生的稱為妄想。
　　或者有人<問>問：</問>「如果沒有貪瞋癡，那稱為善思惟，怎麼能夠辦到呢？」住心於
一句佛號上面。心住佛號，自然沒有貪瞋癡。沒有貪瞋癡，自然沒有殺盜婬、妄語
惡口綺語兩舌，這樣完全和西方極樂世界相應，即得往生。
　　所以大家注意到，不犯十惡業，持念佛名，叫持戒念佛。因為十業清淨，稱為
清淨戒。希望大家佛七期間如此用功，回家以後也如此用功。
現在開始念佛。
</檔>
