<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第二期
　　<節>第一天　　放下我慢隨順一切</節>
　　佛七期間，大家要把作息時間記準，一切規定記熟。這樣才不會動輒得咎，一
行一動有錯誤。千萬不可不守規矩，不守規矩，稱為剛強難調。
　　或許你認為「我個性剛強」，那不是剛強，是我慢心重。凡是規矩、時間要隨
順。隨順，功德無量。隨順一切，才真正是剛強。
　　佛在經上說，修道人「性如調柔金」，這個話很有意思，大家都知道，黃金最
調柔了。怎麼彎，怎麼是。可是你要知道，金最堅硬。換句話說，金最堅強。
　　我們念佛人，要學「性如調柔金」，你怎麼規定，我的念佛心不動。苦來了，
樂來了，念佛心不動；是順是逆，念佛心不動。這樣最剛強，這是佛所教。
依法來講，這就稱為自己沒有個性。無性能隨緣。在法，為法性；在眾生，為
佛性。
　　所以我們知道，調柔金有一個意思，告訴我們──至柔就是至剛。至剛者能隨
順一切。所以我們大家要記住，不可以有我慢心。
　　七天當中你能隨順一切，佛七一定有成就。你如果不能隨順一切，時時刻刻會
生煩惱。你的道心就退了。所以你把作息時間記清，把一切規定、規矩記熟，這七
天之中，你要放下我慢。
　　佛七你求的是什麼呢？就是放下我慢，求生西方。七天當中，執事人員如果糾
正你的地方，要好好隨順。不管齋堂的規矩、念佛堂的規矩、寮房的規矩，你要好
好隨順。你如果隨順圓滿，就是念佛成就。
　　大家不相信，你看一看阿彌陀佛，或者觀世音菩薩，他隨順一切眾生。阿彌陀
佛，凡是稱念阿彌陀佛名號，皆得往生。阿彌陀佛自己講，此人稱念我名，臨命終
時，不與聖眾來迎接，不取正覺。觀世音菩薩自己也說，十方眾生，三稱我名，不
能尋聲救苦者，不取正覺。你看！佛和菩薩都隨順眾生，如果我們剛強難調，就難
以得度了。
　　你如果性如調柔金，隨順一切，七天佛七你會很愉快，同時有成就。隨順一切
，自然心不生煩惱；心不生煩惱，自然心清淨；心清淨，自然佛土淨。
今天開始佛七，一下手你不要錯了。記住！性如調柔金，隨順一切。希望大家
皆得成就，我先預祝各位佛七成功。
　　打佛七，你在世間放逸慣了，突然七天把你拘束起來，要循規蹈矩，你會感覺
不能適應。佛七不是累，也不是苦；是你這匹野馬之心不能受拘束。如果隨順一切
，你自己會心安理得。今天一開始，我告訴大家這個要領。
現在開始念佛。
</檔>
