<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第四期
<節>　　第六天　　持佛名號至誠懺悔</節>
　　佛說無量法門，可是這無量法門，有一個共同的功德，共同的功德就是──能消眾
生的業障。如果你們遇到有人說法，不能消眾生業障，他無益於眾生。
　　念佛法門消眾生業障第一，經上說，持念佛名號，念念中可消八十億劫生死重罪。
持佛名號，是仗阿彌陀佛的功德願力。
　　經上又說，持念阿彌陀佛名號，十念、三念即得往生。十念、三念，當然是帶業往
生，這是阿彌陀佛的功德願力，不是我們眾生的自力。如果靠自力的話，業不消不能生
淨土；仗阿彌陀佛的願力加被，可以帶業往生。
　　所以我們修學佛法，第一個考慮的──它是否能消業障。如果不能消業障，與我毫
不相干。
　　業障有過去所造，也有現在所造。過去所造的業，障現在及未來；現在所造的罪
業，障未來。對於過去所造的業障，應該懺悔。
　　或者有人說：「你剛才不是說，念佛名號可消除業障，怎麼還須要懺悔呢？」
要知
道，你如果沒有懺悔之心，也不消業障。所以至誠懇切念佛，就是有懺悔之心
p-94 。
　　談到懺悔，有理懺、事懺，我們凡夫理懺用不上，只有至誠懇切作事懺。
　　什麼理懺呢？據理推尋，一切法性畢竟空，空中無一切法。所以，達到畢竟空的時
候，沒有業因、業報，可是凡夫用不上，大菩薩才能用。畢竟空，是什麼時候
才知道畢
竟空？證入無生法忍，才知道畢竟空。什麼時候證入無生法忍呢？初地菩
薩。所以不是
凡夫可以用的。
　　　凡夫之人也說空，雖然口說空，心在有中，那是毫無用處的。大菩薩知道「罪性本
空由心造，心若滅時罪亦亡，心滅罪亡兩俱空，是則名為真懺悔。」可是凡夫辦不到
啊！所以凡夫之人，老老實實事懺，就是跪在佛前痛切懺悔。
　　根據佛所說的戒法，懺悔有三種，這三種都是事懺。最輕的，心念懺，心念口言就
懺悔罪障；比較重一點的，要對首懺，面對一個出家人，發露出自己罪相，向其求懺
悔；最重的罪，要眾中懺，「眾」就是僧眾，你發露懺悔以後，僧眾給你作羯磨，才能
懺。
　　　這些懺法，在我們末法時期，眾生根機太差，有很多不能用的。我們舉個例子來
說。你殺了人，你不能到大眾僧當中，去發露懺悔啊！你也不能對一個出家人來說啊！
p-95
　　佛世不同，它可以發露。佛世的時候，有的比丘犯了婬欲，在大眾僧當中發露懺
悔。現在眾生根機差，恐怕辦不到。有的人犯婬欲，直接到佛那兒去，說：「世尊！我
犯婬欲。」現在眾生恐怕辦不到。
　　　所以，我們尋求一個方便──跪到佛前，至誠懇切，痛哭流涕，對佛懺悔。這個我
不敢說，這是我想出來的方便，因為要是沒有方便的話，眾生不得救了，所以只有求佛
哀佑。事懺是我們辦得到的，希望大家多多利用。
　　　或者有人說：「佛前懺悔，我家裏沒有供佛呀！」哎！佛在你心裏頭，不要認為佛
在大殿。你想一想，盡虛空遍法界，那兒沒有佛？你只要是至誠懇切跪下來，面前就對
佛！如果沒有至誠懇切心，你就是跪在佛像前面，也是沒有佛！
　　所以，大家要想懺悔的時候，隨時隨地至誠懇切，憑自己的真心發露懺悔──
佛在
眼前。這個方便，是救我們的方便，如果沒有這個方便，我們怎麼能得救呢？佛大慈大
悲，一定會垂手接引。
　　　可是有一點，懺悔過以後，不可再犯！如果你懺悔過以後不再犯，絕對有大功德。
因為人非聖賢，誰能無過？過而能改，善莫大焉。
　　這個佛在經上說過，佛說，空王佛滅了以後，有四個比丘犯重戒，這四個比丘
，知
道自己一定下地獄。可是佛滅了，無人給他懺悔了。所以痛哭流涕撲地大哭，
p-96 這個
時候，空中就有人說話了，說：「空王佛雖然滅了，他的佛像在塔裏面。進入佛塔，觀
空王佛的白毫相光，痛切懺悔，罪就可滅了。」這四個比丘，就進入佛塔，觀佛的白毫
相光，痛哭流涕至誠懺悔。
　　大家知道，為什麼觀佛的白毫相光？白毫相代表中道義。
　　釋迦牟尼佛和他父王說，現在這四個比丘都成佛了，東方是阿毘佛，就是四個比
丘之一，南方是寶相佛，西方是阿彌陀佛，北方是微妙聲佛。四尊佛既然是如此事懺，
可以滅罪，我們為什麼不學呢？
　　　所以奉勸大家，如果過去造的業障，有罪業，就是採取這個辦法懺，要至誠懇
切，
如果再不犯，有大功德。不可以懺悔過以後再犯，如果懺悔過以後再犯，你不
但犯罪，
同時還犯「對佛打妄語」。
　　希望大家，盡此一報身，同生極樂國。
　　現在開始念佛。
</檔>
