<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第三期
　　<節>第五天　　念佛人貴在老實</節>
　　念佛人貴在老實二字。念佛就老實念佛，辦公就老實辦公，作生意的就老實作
生意，甚而言之說，吃飯老實吃飯，睡覺老實睡覺，這樣念佛定得成就。
　　我們要知道什麼是不老實。心清淨，是老實。如果心生貪瞋癡，不老實。如果
造十惡業，不老實。如果起五欲，不老實。五欲是什麼呢？眼貪色、耳貪聲、鼻貪
香、舌貪味、身貪觸，總說五根貪著五塵，不老實。起五蓋，不老實。五蓋就是貪
欲蓋、瞋恚蓋、掉悔蓋、睡眠蓋、疑蓋。五欲五蓋十不善，是不善法。佛在經上說
，欲惡不善法，欲就是五欲、惡就是五蓋、不善就是十不善，這都是不老實。
　　六祖說過，讓你的六識出於六根門頭，在六塵當中來去自如，那是老實。這我
們知道不老實與老實是什麼東西了。沒有貪瞋癡，老實。沒有十惡業，老實。沒有
五欲五蓋，老實。這些欲惡不善法當中，它有一個根源，其根源就是貪瞋癡。如果
沒有貪瞋癡，就沒有十惡業。沒有貪瞋癡，自然不生五欲。沒有貪瞋癡，自然不生
五蓋。它的根源在貪瞋癡，這我們就知道了，老實念佛是沒有貪瞋癡。
　　你辦公要老實辦公，沒有過錯。老實辦公，就是沒有貪瞋癡。作生意老實作生
意，沒有貪瞋癡。吃飯老實吃飯，不生貪瞋癡。睡覺老實睡覺，沒有貪瞋癡。念佛
的時候，老實念佛，沒有貪瞋癡。所以，老實二字為貴。
　　我們害就害在有貪瞋癡。辦公它生貪瞋癡，作生意生貪瞋癡，甚而言之，吃飯
睡覺生貪瞋癡，造成五濁惡世。所以我們應該學老實，時時刻刻檢討，是不是起貪
瞋癡？
　　地藏經說，娑婆世界的眾生，舉足動念，無非是業，無非是罪。什麼原因呢？
不過由於貪瞋癡不斷。如果老實，不生貪瞋癡。娑婆就是淨土。往生極樂淨土，那
兒沒有貪瞋癡，成就一切功德。
　　如果你一天二六時，不生貪瞋癡，你所作所為都是功德。如果所作所為不生貪
瞋癡，身業清淨；不生貪瞋癡，所說的話，語業清淨；不生貪瞋癡，自然意業清淨
。大家念佛要以清淨身語意，稱念阿彌陀佛。各人檢討，你是不是這樣念佛呢？
　　如果你念阿彌陀佛，還有貪瞋癡，趕緊提高警覺，把貪瞋癡掃除，就是功德。
貪瞋癡掃除以後，心自然清淨，心淨則佛土淨，就得往生了。
　　清淨心有三種功德，所謂直心、深心、迴向心。直心，誠直之心，沒有委曲之
處。深心，不成佛道不止。迴向心，此心迴向無上佛道，迴向度一切眾生。如果不
幸你生貪瞋癡，直心深心迴向心皆被破壞。所以大家時時刻刻提醒自己老實念佛。
如果老實念佛，心念佛，心即是佛。
　　如果你起貪瞋癡，就算念佛，是等於雜毒食，雜毒食，就是雖然吃飯，雜了毒
藥吃。道理說給大家明白，修行要你自己用功，我雖然可告訴你，老實念佛不生貪
瞋癡，可是我不能替你老實念佛、不生貪瞋癡。這個法知道以後，就是如人飲水，
冷暖自知。所以念佛心，是平常心，希望大家老實念佛。
　　現在開始念佛。
</檔>
