<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第四期
　　<節>第五天　　不貪名利隨緣過日</節>
　　我們在世間，應該隨緣消舊業，不可貪圖名利。名利皆是有為法，如過眼雲煙，如
果為貪圖名利，造下惡業，為後世業報作因緣。
　　凡是一切有為法，皆不可貪著。世間的富貴啦，妻財子祿啦，都是有為法，應該在
其中隨緣度日，總要諸惡不作、眾善奉行，時時刻刻謹慎小心，了此餘生。
　　　一切有為法，如夢幻泡影，貪圖，結果一場空。留下來的，就是後世的業報因緣。
智慧者不應該貪圖，愚癡人才爭名奪利。
　　　有為法，廣說無量。或者大家有人不知道，什麼是有為法，什麼是無為法。我今天
解釋給大家聽一聽。
　　　總說凡是有生相、住相、滅相的，都是有為法。知道有為法，不執著，在有為法裏
隨緣度日，就是功德；如果執著，就是罪業。我們都是在有為法當中過日子。
　　　經上說，一切法是有為法。我們拿一部經來說說看，心經，大家都誦過。五陰法是
有為法；生滅法是有為法；垢淨法是有為法；增減法是有為法；眼耳鼻舌身意六根是有
為法；色聲香味觸法是有為法；眼識耳識鼻識舌識身識意識是有為法。換
p-90句話說，
陰界入，就是五陰、十八界、十二入，皆是有為法。苦集滅道四諦是有為
法；十二因緣
是有為法；六波羅蜜是有為法；有智有得是有為法。如果我廣說，恐
怕大家生疑惑，深
的我們不說了，如果你生疑惑，我有罪。
　　　什麼是無為法呢？還是拿心經來說，五陰皆空是無為法；諸法空相，不生不滅、不
垢不淨、不增不減是無為法；是故空中沒有眼耳鼻舌身意六根、色聲香味觸法
六塵乃至
六識，是無為法；空中沒有四諦、沒有十二因緣、沒有六度，無智也無得
，是無為法。
一切法不可得，是無為法。
　　　大家天天誦心經，不知道心經裏所說的無為法、有為法。無為法和有為法不是二
法，是一法。一切法無性隨緣而有，就是有為法；一切法隨緣有而無性，就是無為法。
　　明白說一句，無為法隨緣，就是有為；有為法無性，就是無為。知道無為法，是佛
的根本智，也是佛的實智；知道有為法，是佛的後得智，也是佛的權智。
　　　我們現在還拿心經來說，五陰皆空是無為法；既然五陰皆空了，空當然是五陰，空
即五陰，是有為法。諸法空相，不生不滅、不垢不淨、不增不減，這是說無為
法；既然
是說不生不滅、不垢不淨、不增不減，那就是告訴你有生有滅、有垢有淨
、有增有減，
生滅垢淨增減隨緣而現，這就是有為法。是故空中沒有六根、六塵、
p-91 六識，這是無
為法；既然是沒有六根、六塵、六識，就是說六根、六塵、六識隨緣幻現。
　　　所以說，大家對這個法應該打轉身，你如果執著一切法無為，是落於斷邊；執著它
有為，是落於常邊。
　　　世間離不開名利，所謂的世間，就是妻財子祿，你隨緣度日，不可執著它。怎麼可
以不執著呢？對一切法，得其應得。譬如你作生意，賺三分利，就賺三分利，不能說小
孩子來買東西，你認為他好欺負，貪他多一點利息，那就造罪業了。你辦
公應領的薪水
領去，沒有罪；如果你貪污，就有罪了。賺得少要知足，不可狂花亂
用錢，賺錢賺得
少，平時節約，世間法說過，「節約就是財富」。
　　　名利，你不貪它，它也來；隨緣你來，我不貪。如果產生一個「貪」字，唯識宗說
是遍計執，普遍計著、執著一切法為實有，那就為後世業報因緣。
　　　你不貪它，它也來，那是依他起，唯識宗稱為依他起性，法既然依他起，自己沒有
自己的性質，如果自己有性質，不必依他而起。
　　　所以，依他起就沒有自性，沒有自性，就是圓成實，因為它沒有自性，隨緣成就一
切法，所以圓滿成就一切實在的法。
　　　圓成實就是無為，依他起就是有為。大家深深了解這個道理，雖在世間生活，
p-92
可是不染世間。知道世間是依他起，不染世間，就是圓成實。
　　念佛法門可以作到。為了生活，我要作生意；為了生活，我要上班辦公。我以念佛
心作生意，以念佛心辦公，作生意不貪分外之利，辦公不貪分外之財，雖在名
利之中，
不染名利。
　　說：「我不貪點污，錢不夠用的。」千萬不可打歪主意，那是給後世業報作因緣。
孔子說過一句話，「君子固窮，小人窮斯濫矣。」大家記住！窮不怕窮，窮得有骨氣，
這個骨氣生在什麼地方呢？不動念佛心。
　　　現在開始念佛。 p-93
</檔>
