<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第三期
　　<節>第四天　　三障皆滅佛道圓成</節>
　　眾生被惑業苦所縛，不得解脫。念佛求生西方，西方極樂世界沒有惑業苦。
　　為了使大家知道什麼是惑業苦，不得不分析給大家聽。
　　所謂惑，也稱為煩惱。佛在經上所說，有兩種惑，也就是兩種煩惱。佛在勝鬘
經上說，有五住煩惱。五住煩惱，就是兩種惑。什麼是五住煩惱呢？第一個是無明
住地煩惱。第二個，四住地煩惱。無明住地煩惱，又稱為無明惑。四住地就是見一
處住地、欲愛住地、色愛住地、有愛住地。我們知道見一處住地就是見惑，欲愛色
愛有愛都是思惑。我們就知道，四住地煩惱就是見思惑，所以說，無明惑、見思惑
，就是五住地煩惱。
　　天台宗又立塵沙惑，當然也是根據經上立的。惑有粗，有細，有根本，有枝末
。無明惑細，可是它是根本。就是見思惑，也是無明惑所生。見思惑比較粗，它由
無明所生，稱為枝末之惑。
　　今天講的名相多，希望大家靜靜地聽。見思惑有一百六十九品無明，這是枝末
無明。
　　我們講明白一點，使大家了解，什麼東西是惑呢？貪瞋癡就是惑，貪瞋癡又稱
為煩惱。由於貪瞋癡，由於見思惑，就造諸惡業。惡業如果廣說無量無邊，略說有
七種，都是由身口所生。身就是殺盜婬，口就是妄語惡口綺語兩舌，這七種稱為業
。因為貪瞋癡還沒起現行，是種子。殺盜婬妄語惡口綺語兩舌，起現行，造業了，
墮落三塗六道。所以出家先斷七支惡，就是教他不造業；菩薩戒三業清淨，也兼除
貪瞋癡，所以到微細處，可以破根本無明。由於起惑造業，所以受苦報，受苦報被
業所繫，不得出離。
　　佛說一切法，皆為滅惑業苦，我們認為和我們最有機緣最方便的是念佛法門。
所以今天講惑業苦，是約凡夫位分段生死講。惑和業，是世間之因；苦，是世間之
果。由此世間因果，眾生不得出離，所以惑業苦，稱為三障，障我們的菩提道。惑
既然是煩惱，就稱為煩惱障；業，就是業障；苦，就是報障。我們所謂三障的，就
是煩惱障、業障、報障。煩惱障，就是貪瞋癡；業障，就是十惡業；報障，就是三
塗苦報。
　　我們既然曉得它的來龍去脈，要想辦法出離。當然是一切法門皆是出離三障的
，其中最方便、最有效果的是念佛法門。念佛有阿彌陀佛佛力加被，可以往生西方
，到西方以後，就沒有三障了。經上說得明白，彼國眾生沒有貪瞋癡，甚而言之，
有與諸上善人聚會一處。沒有貪瞋癡，枝末無明就破；與諸上善人聚會一處，根本
無明就破。根本破、枝末破，都破。
　　再談到業，極樂世界眾生，沒有不善的，所以沒有業障。極樂世界眾生，但受
諸樂，無有眾苦，所以沒有報障。三障皆滅，佛道圓成。怎麼有這麼方便的事呢？
這是阿彌陀佛大慈大悲大願力，總說四十八願意思就是這樣。就是說如果往生我國
，三障不滅，不取正覺。當然四十八願的經文沒有，不過他的意思就是這樣。
　　今天和大家講的名相很多，希望大家善思惟，要想滅惑業苦，求生西方。要想
滅三障，求生西方。怎麼能生到西方去呢？持念阿彌陀佛名號，阿彌陀佛自己說的
嘛！欲生我國，持念我名。我們的願心和阿彌陀佛的大願相符合，只要是至誠懇切
念佛，怎麼會不往生呢？
　　現在就至誠懇切念佛。
</檔>
