<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第一期
　　<節>第五天　　不生我慢持名念佛求生西方</節>
　　念佛人，不可起我慢，一定要放下我慢。所謂我慢，是執著於我。譬如說，我
看你不順眼，那是我慢；這件事對我沒有利，也是我慢。總而言之，爭名奪利，皆
是我慢。
　　我慢生於兩種執著：一種是人我執，就是執著五陰身心是我；一種是法我執，
執著名利錢財是我的。總說一句話，人我執是我執，法我執是我所執。什麼是我所
呢？這個東西是我的──那是我所。他不知道，我和我所，皆是因緣假的，唯識宗
說「於假說我法」，因為我和法都是因緣生，沒有自性，他執著實在有。廣泛地說
起來，他執我和我所皆是實在有的，以至於遍執一切。唯識宗稱它為遍計執。所以
，有我慢的人，皆是遍計執。
　　人我執，產生一種障，稱為煩惱障；法我執，也產生一種障，稱為所知障。煩
惱障，障究竟涅槃；所知障，障無上菩提。
　　或者有人說，這個和我沒關係，這是佛的事情，佛才得無上菩提究竟涅槃呢！
　　可是，如果以三乘法來說，三乘就是聲聞乘、緣覺乘、菩薩乘，如果沒有煩惱
障，可以得心解脫。得心解脫的人，就是四果阿羅漢。如果沒有所知障，可以得慧
解脫，慧解脫，菩薩一直到佛。
　　怎麼能得到心解脫呢？大家都聽說過──斷見思惑。如果見思惑具足，心不得
解脫。所知障，小乘人也說是障慧。
這兩種障，皆由於我慢生的。
　　煩惱障續一種生死，因為煩惱，心不得解脫，在六道輪迴之中。初二三四果逐
漸破，才不再六道輪迴。所以，見思惑是凡夫的病根。這我們就知道了，心不得解
脫，起煩惱障，續分段生死。分段生死有生死之相。人死了投生畜生，有生死相；
畜生死了生天，有生死之相。這都是分段的。
　　如果所知障在凡夫，也是障他的慧，使他沒有智慧。它也是續一種生死，所謂
變易生死。什麼是變易生死呢？大家生命，一秒一秒地在死，你縱然是活到八十歲
死，他不是八十歲一下死的，從現在開始，一分鐘一秒鐘在漸漸死。所謂念念遷流
。這種死，沒有生死相。一天過去了，一天就死掉了。可是不現生死相，只是潛移
默化，念念遷流。這種生死，稱為變易生死。被所知障障智慧的人，不知道。
要是了二種死──就是分段死變易死，稱為二死皆盡。藥師偈說「拔苦必期二
死盡」，就是說這兩種死。如果斷了兩種障，就沒有兩種死了。如果沒有兩種我執
──人我執法我執，就沒有兩種障。什麼是成佛呢？斷二障，了二死，空二我，名
為成佛。
　　學佛人都知道，常聽到一句話──了生死，有人不知道，他說了生死是消極的
。他不知道佛法甚深義。
　　如果要想了生死，一定要斷二種障──煩惱障所知障，難道說斷煩惱障所知障
，也是消極的嗎？如果要想斷二種障，一定要空二我──空人我執法我執，難道說
空人我執法我執，也是消極的嗎？如果能斷二障、了二死、空二我，就成佛，難道
說成佛也是消極的嗎？
　　所以，我們要認清，不要人云亦云，你知道，斷二障，了二死，空二我，逐漸
使你轉凡成聖，我們不能說轉凡成聖是消極的。
不但佛經再三告誡，各大乘宗皆如此說。如果你起我慢心，其害無窮。
如果有人我執法我執，首先生貪瞋癡心，貪瞋癡不外由我慢生；如果起貪瞋癡
，一定造諸惡業；以造諸惡業的因緣，一定受三途苦報。所以我們可知道，三途苦
報，皆由我慢生。所以大家應該戒絕。道宣律師說，眾生苦報，皆是自給的，不關
他人。你想成佛往生西方，也是心轉；如果墮三途苦報，也是心轉。所以說「一切
唯心造」。
　　七天之中，不但大家不要生我慢，回去以後，時時刻刻提高警覺，不生我慢。
我慢的人，不信三寶，不信阿彌陀佛。我們要絕對相信阿彌陀佛，稱念阿彌陀佛名
號，求生西方。
　　或者有人說：稱念阿彌陀佛名號就能往生西方嗎？
　　不但阿彌陀佛如此，一切諸佛皆如此。稱念藥師如來就往生東方。因為佛度眾
生有四種法：一種是以相好光明度眾生，是身業度眾生；一種是神通度眾生，那是
意業度眾生；一種說法度眾生，是語業度眾生；還有一種，就是以名號度眾生，是
以功德願力度眾生。其中唯有持念阿彌陀佛名號最簡便。
　　希望大家持名念佛，求生西方。千萬不要生人我執法我執，起煩惱障所知障，
落入分段死變易死。
現在開始念佛。
</檔>
