<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第四期
　　<節>第七天　　持戒念佛慈悲一切</節>
　　　 　各位在世間，生活過得去就可以了，不要太享受。如果生活太享受，命終時落
一個「貪」字；如果有幾分苦，臨命終是落一個「脫」字，所謂「脫」就是解脫。
　　粗布衣服，蔽寒可矣；粗茶淡飯，果腹可矣。這都是無常的東西。如果有病痛
，念念想到往生，後世可以得樂離苦。求佛哀佑，至誠懇切，我們末法時期眾生，
罪障太重，唯有求阿彌陀佛垂手接引，往生西方。
　　在世間，對任何人，甚而言之，對一切眾生，要有慈悲心。我們和一切眾生，
同是生死路上人，為什麼不互相發慈悲心呢？要知道，並不是高官貴爵、大財大富
是福，所謂「平安即是福」。各位可以甚深體會裏面的味道。
　　所謂慈悲，什麼是慈悲呢？慈，是與眾生樂，菩薩不令眾生起煩惱，就是處處
時時給眾生樂；悲，就是拔眾生苦，眾生，不要說三塗是苦，六道之中沒有不是苦
。我們所說的樂，不過是對苦言樂，生到西方就不同，那是極樂，極樂是不對苦，
所以彼國眾生，但受諸樂，不受眾苦，所以稱之為極樂世界。我們是對苦言樂，我
們所說的樂，不過是苦輕就是了。所以，慈，是與眾生樂；悲，是拔眾生苦。
p-98
　　這種慈悲心是菩薩所發，我們眾生凡夫怎麼能辦到呢？仗佛力。你怎麼能與眾
生樂呢？勸他持戒念佛。持戒念佛往生西方，彼佛國土唯有諸樂；至於拔眾生苦，
也是仗佛菩薩力量，勸他持戒念佛，他如果往生西方以後，彼國眾生無有眾苦。
我們借佛菩薩功德願力救拔眾生，所以應該發慈悲心，慈悲一切眾生。不要貪
圖穿、貪圖吃。要記住！利益一切眾生。再好的衣服，不過是裹我們這個死屍就是
了；再好吃的東西，一下咽喉同歸穢物。這一切都是無常的，不可貪著。
　　今年四期佛七，今天是最後一天，大家不要光想到，佛七辛苦可免除了。要記
住！這都是無常。歲月無常，我們在無常中過。所謂無常，有三種結果──所謂老
、病、死，各位都免不了。唯有持戒念佛，求生西方，可以免除。因為阿彌陀佛國
土沒有生老病死，阿彌陀經講過，彼國眾生無有眾苦。
　　所以佛七圓滿，要深念無常。「明年今日打佛七，相識不知有幾人？」在無常
當中，可能有很多人，我們就見不到了。所以大家要愛惜光陰，加緊念佛。
　　今天晚上加香，加到十二點，我不多講話了，留點時間給大家好調息。
　　現在開始念佛。 p-99
檢討會摘錄　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　慧襄摘錄
</檔>
