<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第一期
　　<節>第六天　　字字入心不空過</節>
　　凡是念佛的，都拿念珠。可是有一點要注意到，拿念珠習慣，只數念珠不念佛
。你如果有這個毛病，趕緊改過來。這樣不得往生。別人看了，你好像念佛人，其
實不得往生。般舟三昧經講「欲生我國，持念我名」，這是阿彌陀佛親自說的，沒
有說過「欲生我國，只數念珠」。你如果發現有這個毛病，趕緊改。
　　數念珠一定要有佛號，所以，念佛要字字入心，不可以空過。
有幾種念佛方便。印光大師提倡三三四，就是三聲、三聲、四聲，這樣不空過
。
　　再譬如說高聲念佛，也不空過。不過高聲念佛有一點點不方便，吵鬧別人。
　　還有一種念佛辦法，慈雲懺主所提，十口氣念佛，就是：南無阿彌陀佛、南無
阿彌陀佛、南無阿彌陀佛，盡一口氣。這個當然也不空過。不過也有不方便之處，
十口氣念佛，早上念十口氣，晚上念十口氣，不可多念，多念的話傷氣。
　　總而言之，念佛的時候，要發之於心，出之於口，入之於耳，還之於心。就是
說從心中發出來，嘴巴念出去，耳朵聽進來，還教它回到心裏去。這種念佛辦法，
確實。
　　不過，也要知道要點，雖然是發之於心、出之於口、入之於耳、還之於心，其
要點只在聽清楚。你要是聽得清楚，一定發之於心，出之於口，還之於心。其要點
只在聽清。所以你不必顧慮是否出之於口，還之於心，你只要把佛號聽清，一定發
之於心出之於口還之於心。
　　所謂娑婆世界的眾生耳根最利，經上說，此方真教體，清淨在音聞。聽清了以
後，意根攝，發之於心嘛！舌根攝，因為出之於口嘛！耳根攝，聽得清楚嘛！六根
當中有兩根最利，就是意根和耳根，意根一攝，六根都攝；耳根一攝，六根也攝。
可是意根不好攝，比較起來，耳根好攝。譬如說，大家都聽過戲，你聽戲的時候，
癡癡呆呆，和傻子一樣，因為耳根一攝六根都攝嘛！念佛也是一樣。
　　念佛方便很多，你看那個方便、適合你，你就採取。佛法論修不論解，不相信
你這麼修修試試，得到益處以後你就相信了。
　　有人認為念佛進步，說：我見佛了！我見神了！我有什麼境界……。甚而言之
有人也說：我昨天晚上做夢夢見阿彌陀佛了！
　　這些境界不是不好，你一執著就糟糕了。你見佛，佛來，來者必去，來是生，
去是死，那還是生死法！
　　所以，凡所有相，皆是虛妄。如果無相，是實相。凡所有相，皆是幻相，你為
什麼不求實相求幻相呢？
　　念佛進步是怎麼個情形呢？煩惱輕。你發現你的煩惱輕了，進步了。初初煩惱
輕的時候，遇到事情，總有一種無所謂的感覺，唉！不用計較了──有這種感覺。
煩惱輕了以後，逐漸逐漸智慧增加。初初開始，不對境，自己不生煩惱。
　　有的人愚癡就是這樣。譬如說，坐在房間裏，清清淨淨很好，忽然間感覺心煩
意亂，生煩惱了！這是六道生死根，生死習氣。所以，實在說起來，煩惱皆是自己
起的，沒有別人使你起的。
　　你如果自己不起煩惱了，智慧慢慢慢慢增加。如果經常自己起煩惱，智慧慢慢
慢慢減退，定力消失。什麼原因呢？生煩惱的時候，一定沒有戒法；沒有戒法，自
然不得定；沒有定，自然不能生慧。這就是三途之根。所以，自己不可生煩惱。
　　如果你念佛再進步，對境不起，縱然有煩惱境來了，不受其干擾。這個時候你
將開大智慧了。因為對境不起稱之為念佛三昧。念佛三昧就是做一切事情、對一切
境，念佛心不退，不生煩惱；念佛心不生煩惱，可以做一切事、對一切境。這是念
佛大定，比你打坐癡癡呆呆地坐在那裏，心中一字不想，比那個好得多。打坐和個
木頭一樣，一點功德沒有。所以告訴大家打坐要心中念佛，佛不離心，心不離佛，
這個時候你漸漸進入念佛大定。
　　今天佛七第六天，晚上加香，希望大家不要緊張。我和大家講過了，不緩不急
，以不緩不急調適你的身心，圓滿佛七功德。
　　今天不多耽誤大家時間。開始念佛。
</檔>
