<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第一期
　　<節>第四天　　念佛迴向歷代父母歷劫冤親</節>
　　念佛貴在綿綿密密。所謂綿綿密密，是使你的聲音不斷，一字連一字。如果你
能念到聲音不斷，煩惱進不去。可是聲音不斷還是不夠，如果只知道聲音不斷，才
會到一半的意思。除去聲音不斷，還要心念不斷，心念綿綿密密，這樣，才能煩惱
不進去。
　　所謂念佛綿綿密密，有一個要訣，要使佛號發之於心，出之於口，入之於耳，
還之於心，這樣，才能心念不斷，煩惱自然不能夠打進去了。
　　或者有人說，其實，我是辦不到啊！因為我要上班，要做生意，天天要待人接
物，我不可能使佛號不斷啊！如果口中佛號不斷，我怎麼招待生意呢？如果心中佛
號不斷，我怎麼能辦公呢？
　　要知道，只要是不起貪瞋癡，就是念佛心綿綿密密。不怕你待人接物，要你不
起貪瞋癡。所以，我們處世，要和平相處，慈悲為懷。如果能和平相處，慈悲為懷
，就沒有貪瞋癡了；沒有貪瞋癡，就是你念佛心綿綿密密。所以處世的時候，無論
對待任何人，能容人時且容人。造諸惡業，由於任情，任就是放任，情就是感情，
放任自己的感情，就造惡業了。造了惡業，給後世作因緣，要受果報，受果報就是
苦。
　　所以，奉勸大家，處世、待人接物，不可任情。總要和平相處，慈悲為懷。如
果你和平相處，慈悲為懷，念佛心便不動，否則就起心動念。
　　所以，與任何人相處，念佛心不動。遇到好的環境、壞的環境，念佛心不動。
如果你在任何時、任何處念佛心不動，那就是「妙湛總持不動尊」。
　　這個法門名之為念佛定。如果梵華雙舉，就是念佛三昧。念佛三昧，不是在別
處修，在你待人接物、吃飯穿衣、辦公作生意，一切事皆隨時修。你如果能這樣修
念佛法門，慢慢地可轉凡成聖。
　　希望大家念佛用功。念佛的功德不僅是你往生而已，你要以念佛功德，迴向發
願，救你的歷代父母、歷劫冤親，現在他們或許有的在苦道，苦道難忍啊！如果墮
入苦道的話，片刻之間都忍不住。你既然是生為人身，聽聞佛法，得修淨土法門，
你為什麼不救他們呢？所以，打佛七七天的念佛功德，各人要迴向父母親緣，迴向
你歷代父母、歷劫冤親，使他們速離苦道，速得往生西方極樂世界。他們為什麼落
入苦道呢？由於他們起惑造業。所以各人迴向歷代父母、歷劫冤親，速離惑業苦，
速得往生西方極樂世界。
　　歷代父母，過去世的，不要忘記他們。現在世的父母，你可見到，你前世的父
母，你忘記了。譬如說你現世的母親，被人家毒打，你忍心看著不救他嗎？我們怎
麼能救他呢？唯有念佛求阿彌陀佛加被。所以，各人以念佛的功德，迴向歷代父母
、歷劫冤親，使他們速離惑業苦，速得往生西方極樂世界。求阿彌陀佛、觀世音菩
薩大慈大悲，垂手挽救。
　　所以，我們處世要和平，要慈悲；不要爭強鬥勝，為小事情傷害對方，使對方
不能生活，甚而言之喪失生命。你可知道對方是誰嗎？說不定他是你前生的父母來
投生的！佛說過，一切男子為我父，一切女人為我母。今生改頭換面，你不認識就
是了。
　　眼看過年了，奉勸大家，少殺生、少吃葷。過年，總想殺隻雞燉一燉吃，可是
你沒想到，這隻雞說不定是你前世父母來投生的！你如果有神通，知道，忍心吃得
下去嗎？
　　人間也有地獄。在我們每天睡得正安寧的時候，屠宰場大肆屠殺。牛羊豬，簡
直就是下地獄了。呼天天不應，呼地地不語。那種恐怖悲哀情形，不可言說。第二
天過年了，豐盛的酒席，你過年，你怎麼能忍心過得去呢？你想沒想到，屠宰場裏
被殺的牛羊豬，說不定是你歷代父母？想到此處能不傷心嗎？
　　所以，大家不要貪圖口腹，總要和平相處，慈悲為懷。
　　希望大家都發心，建立人間淨土。有很多人都說要建立人間淨土，人間淨土怎
麼建立呢？我告訴大家如何建立人間淨土。先戒殺盜婬，再戒妄語惡口綺語兩舌，
再戒貪瞋癡。如果我們世界上沒有貪瞋癡，沒有妄語惡口綺語兩舌，沒有殺盜婬，
那不是淨土是什麼呢？
　　如果口裏頭只喊建立人間淨土，還犯十惡業，淨土到那裏去找呢？
　　不相信大家看佛經，西方極樂世界沒有殺盜婬，沒有妄語惡口綺語兩舌，沒有
貪瞋癡，所以稱為「極樂淨土」。
　　現在開始念佛。
</檔>
