<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第三期
　　<節>第三天　　孝親有道持戒念佛</節>
　　無論出家在家，念佛求往生，必須孝養其父母。尤其出家眾，是為大孝。孝養
父母，有其道理，應該勸父母持戒念佛；如果僅僅供養父母衣食，不能算孝。
　　因為孝有四種，總說起來，於父母有利益，稱為孝。利益就分四種了。第一種
，現前得益，後世不得益。第二種，現前得益，後世也得益。第三種，現前不得益
，後世得益。第四種，現前不得益，後世也不得益。
　　四種當中，兩種為孝，兩種不孝。如果現前得益，後世得益，是孝；現前不得
益，後世得益，也是孝；如果現前得益，後世不得益，不孝；現前不得益，後世也
不得益，不孝。總說起來，後世得益，是為孝。無論現前得益不得益，皆稱為孝。
什麼原因呢？後世得益，終成無上佛道，所以是大孝。如果現前得益不得益，後世
皆不得益，墮落三塗，所以不孝。
　　在家眾如果僅僅供養衣食，是養其色身；如果勸父母持戒念佛，養其慧命。養
其色身，容易造業，使父母後來落於苦道；如果養其慧命，成就其佛道，成其法身
。
　　所以出家重在養父母之慧命。經上說，如果修禪定人，人家布施你衣服，你穿
這件衣服得初禪，對方供養你衣服的人，他的福報天天增長，直到你衣服穿破不穿
，才停止。更何況二禪三禪四禪、初果二果三果四果、無上佛道呢？出家眾有這個
機會，在家眾這個機會很少。如果是你得一點點法的利益，譬如小乘的五停心觀，
你何止衣服呢？你的身體受之於父母，得福報的第一個是父母。所以出家眾知道盡
孝的，可盡大孝。
　　在家眾不知道盡孝的，容易給父母造惡業。在家眾總認為給父母吃點好的，殺
隻雞、殺隻鴨供養他，其實給父母造惡業。要知道人死為畜，畜死為人。六道輪迴
隨業而轉，你只知道孝養你的父母，殺隻雞給他吃，說不定這隻雞是你前生的父母
，隨業而轉，投生到畜生道。你殺你前生的父母給今生的父母吃，怎麼能算孝呢？
要知道鬼神受血腥之供都墮落，何況人呢？所以在家眾孝養父母，多是供養色身，
止於一個「情念」；出家眾供養父母，供養其慧命，止於一個「道念」。
　　父母後世不得利益，有兩種近因，就是起惑造業。你起惑造業，怎麼能稱為供
養父母呢？起惑造業必然受苦報。惑業苦流轉不停，造成六道輪迴。持戒就可消滅
惑業，念佛往生西方就可不受六道苦報，所以孝親有道，持戒念佛。
　　你如果自己能夠持戒念佛，你父母也得利益。根據經上說，七分當中，他得一
分。如果你勸父母持戒念佛，七分全得。所以出家也好，在家也好，應該孝養父母
。在家的以善心孝養，出家的以道心孝養。如果出家眾不修佛道，在家眾不修善行
，於父母毫無利益，不能為孝。
　　或者有人說，我父母沒受戒，也不知道持戒，因為戒條太繁太多，怎麼辦呢？
有十種法，你勸父母修，一切戒具足。意不生貪瞋癡，身不犯殺盜邪婬，口不犯妄
語惡口綺語兩舌，一切戒具足了。你不相信打開戒本看，無論五戒八戒十戒比丘戒
比丘尼戒菩薩戒，都是闡述這十種道理。這是十業清淨，可以成佛。
　　十業不犯，就是持戒。意不生貪瞋癡，惑就滅了；身不犯殺盜邪婬，口不犯妄
語惡口綺語兩舌，業就滅了。惑業一滅，自然沒有苦。
　　如果根據十二因緣說起來，惑滅就破無明了，貪瞋癡就是無明；業滅了就破行
；其餘皆是苦。惑業苦三一滅，到那兒去了呢？雖然不落六道輪迴，還沒有去處啊
！念佛求往生，往生西方極樂世界就是證法性身。怎麼知道呢？無量壽經說過嘛！
無量壽經說，彼國眾生皆是無極之體。無極之體就是法身啊！
　　大家修念佛，應該起孝養父母之行，如果你得到利益，你的身體受於父母，父
母自然受大福報，知道這番道理，怎麼能不至誠懇切念佛呢？
　　現在就至誠懇切念佛！
</檔>
