<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第二期
　　<節>第二天　　念佛三昧在心清淨</節>
　　今天和大家講，如何簡別念佛三昧。
　　所謂念佛三昧，也稱為念佛定。有人認為念佛三昧是無想。有人認為心中什麼
都不想，就是修念佛定。其實錯了。
　　念佛三昧在於心清淨，不是無想。修無想是昧然無知，住於愚癡法，是無記的
；念佛三昧不同，念佛三昧在於心清淨。
　　般若經講，知法不住法，就是心清淨。心中知道一切法，分別一切法，可是不
住著。
　　禪宗所說的，分別一切法，不作分別想，就是知法不住法。分別一切法，就是
遍知一切法；不作分別想，就是心不住著。
　　就是金剛經所說的，無所住而生其心。無所住是不住法，而生其心是知一切法
。這樣修才對。
　　知法，禪宗又稱為惺惺；不住法，禪宗又稱為寂寂。所謂「惺惺寂寂、寂寂惺
惺」才對。這樣就是清淨心。
　　如此修去，可以上至佛道。成佛的時候，知法稱為照，不住法稱為寂。寂而照
，照而寂，是念佛三昧的方便。寂而照，其照謂之無量光；照而寂，其寂謂之無量
壽。無量壽、無量光，是清淨心。
　　修念佛三昧修到清淨心，自得往生。約心講，其清淨謂之清淨心；約土講，其
清淨謂之清淨土。所以這樣才心淨則佛土淨。
　　回頭再講，凡夫這麼深法怎麼修呢？這是圓頓大乘法，愚癡凡夫怎麼修呢？有
方便。道理是一樣。你的心中了了明明而不生煩惱，一絲煩惱不染而了了明明。這
和修無想大不相同，無想墮入無記，癡癡呆呆等業報臨頭。
　　我今天講，雖然講得很深，淺的方法我也告訴大家。大家靜坐的時候注意到，
各位靜坐，求你的心了了明明，雖然了了明明，可是不生煩惱。在凡夫講起來，了
了明明是不昏沉、不打瞌睡；不生煩惱，是你的心不打妄想、不散亂。所以掌握這
個要點，各位靜坐時不散亂、不昏沉。清淨心雖然深奧無邊，不散亂、不昏沉就會
到它。
　　我再告訴大家，怎麼能不散亂、不昏沉呢？這也有修的方便──心中持念一聲
佛號。佛號念得清楚，自然不散亂；佛號念得清楚，一定不昏沉。心止於一聲佛號
，修行上，稱為止；一聲佛號念得明白清楚，修行上，稱為觀。止觀雙運，雖然是
圓頓大乘，可是就在一聲佛號上。會念佛的就知道了。所以大家想到，當你念佛時
，就是修止觀。止也在一聲佛號，觀也在一聲佛號，所謂止觀雙運，不出一聲佛號
。
　　止，是修定；觀，是修慧。定慧等持就這麼修。定慧等持，就是念佛三昧。
　　慧而定，稱為一心；定而慧，稱為不亂。這就是一心不亂。念佛三昧沒什麼很
奇巧的，就教你一心不亂。
　　要想求一心不亂，也有方便。說來說去，就是在於一聲佛號。一聲佛號，功德
無量。心因一聲佛號得定的時候，稱為正；心因一聲佛號得慧的時候，稱為遍知。
這就是佛所說的正遍知。
　　正遍知是佛的果位，怎麼能得到呢？在於一聲佛號。希望大家深深體會，知道
一聲佛號的可貴。不要人云亦云，說念一聲佛號有什麼用呢？那他把深法作淺解。
深奧微妙，非劣智所能知。
　　可是有一點，你怎麼能得到益處呢？要真信切願念彌陀。說來說去，還是一句
話，真信切願念彌陀就是清淨心，清淨心就是一心不亂，一心不亂就是淨念相繼、
都攝六根，也就是惺惺寂寂、寂寂惺惺，照而寂、寂而照。這個方便說起來，名相
無量；總說一句，就是無量光、無量壽。
現在我們開始念阿彌陀佛。
</檔>
