<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
七十九年第二期
　　<節>第五天　　識心無一動念處一切功德迴向西方</節>
　　大家念佛要知道，讓自己的識心不動。識心就是第六意識，不打妄想，所謂識
心無一動念處。如果識心動的話，就是生死。
　　法性身本來常住不動，識心剛一起心動念，就是生死。你的識心怎麼動的呢？
隨著六處動。所謂眼耳鼻舌身意。眼耳鼻舌身五識若動的話，皆有一分意識，隨著
前五識取境而動。取什麼境呢？眼取色，耳取聲，鼻取香，舌取味，身取觸。還有
意識自己動，叫獨頭意識。
　　你的識心動，不外乎這六處。自己留神，念佛的時候，要讓它識心無一動念處
。怎麼叫無一動念處呢？就是眼耳鼻舌身和意皆不動。這樣念佛一定得受用。如果
你看著光景，眼識動；聽著聲音，耳識動；乃至鼻識、舌識、身識、意識皆動，念
佛很少得益處。
　　所以我們念佛，要不打妄想。妄想是第六意識所生。如果它隨著眼耳鼻舌身五
識而動，稱之為帶質妄想。帶質就是帶著五識。如果第六意識自己動，稱之為獨頭
妄想。
　　妄想害了我們不得往生，好比說你種稻穀滿地是草，生不起稻穀來。
　　所以注意到，要識心無一動念處。怎麼能達到識心無一動念呢？單提一聲佛號
。一聲佛號裏頭不雜其他的妄想。當然是帶質妄想、獨頭妄想都沒有，這樣念佛，
和佛相應。
　　再談到我們修淨土法門不是不學其他的法，不過以念佛求往生為主，其他的法
都為輔助、助緣。
　　那怎麼能把念佛求往生為主呢？一切功德回向西方。如果有其他的因緣，也可
以拜拜大悲懺、淨土懺，可是拜懺的功德，回向西方極樂世界。修念佛，大悲懺、
淨土懺可以修，它是為助緣，這兩個懺是慈雲懺主所制，慈雲懺主往生西方就是以
拜願往生的。你誦金剛經、地藏經，將其功德回向西方。甚而言之，你給人家討飯
的一塊錢，功德也回向西方。每天修行一定要修念佛求往生。修其他的法，拜佛啦
，禮懺啦，有因緣也可以修，不過不以它為主。
　　般舟三昧經講得很清楚，菩薩往生，問阿彌陀佛說：「他方眾生，云何得生此
國？」阿彌陀佛金口所說：「欲生我國，持念我名。」所以我們以持念佛名為主修
。
　　持念佛名就是多善根福德因緣。阿彌陀經講得很清楚，說不可以少善根福德因
緣得生彼國。有人說多善根福德因緣要廣修眾善；廣修眾善，一切佛法皆要修，念
佛法門不是正修。若有人執著不可以少善根福德因緣得生彼國，此人不善閱經，斷
章取義。他沒看經文，經文一句沒完啊！
　　阿彌陀經講不可以少善根福德因緣得生彼國，下文接著就說，善男子善女人，
執持阿彌陀佛名號，若一日乃至七日，一心不亂，臨命終時，即得往生彼國。下面
就說往生彼國要持念佛名，一天乃至七天，一心不亂。這就告訴我們，持念佛名，
一心不亂，是多善根福德因緣。有一般人斷章取義，錯解佛的意思了。
　　還有人說：「佛說的無生法，你為什麼教我們求生西方呢？這不是和佛所說相
違背嗎？」他不知道，往生即無生。他要在生以外另求無生。如果生以外另有無生
的話，那無生是斷滅。他不知道，生死當下即無生。
　　談到這裏，不得不再講點深的給大家聽，你如果懂，很好；如果你聽不懂，我
很抱歉。
　　生死，沒有啊！生死不存在。如果生死存在的話，那個存在就不生也不死，既
然生死不存在，就是涅槃。所以經上說，生死即涅槃。如果我們在生死以外另找涅
槃，那是斷滅法。我們應該生死當下即了生死，這才是大智慧者。莫在生死以外另
求涅槃。生死是世俗諦，世俗諦無性，就是第一義諦，第一義諦，就是涅槃。
中論上說，因世俗諦而解第一義諦，解第一義諦即入涅槃。就是這個意思。所
以生死不存在就是涅槃。這麼說起來，生死即法身，即涅槃。
　　道理如此，可是我們沒有善知識佛菩薩指導，不覺不知，所以虛妄落入六道輪
迴。如果有人證到了，六道輪迴就是法身。所以智者大師說過，常六道常法身。那
是指智慧者而言，愚癡眾生呢，常法身常六道。
　　常六道常法身，他會到生死即無生。如果知道「生死無性即涅槃」，此人稱之
為「了生死」。
　　所以我們說，有人執著「佛說無生法，為什麼教我往生呢？」實在這個話講得
很可笑。
　　這段話，不知道大家懂不懂？如果你聽不懂，我很抱歉。我再解釋，也是如此
嘛。
　　所以大家念佛的時候，要讓識心無一動念處，一切功德回向西方。
　　現在開始念佛。
</檔>
