<檔>
<篇>華嚴一乘十玄門探玄</篇>
<節>華嚴一乘十玄門探玄</節>
　　　　<節>同時具足相應門</節>
　　<經>【今釋第一同時具足相應門者。即具明教義理事等十門同時也。】</經>
　　今釋第一同時具足相應門，謂具明教義、理事、解行、因果、人法、分際境位
、法智師弟、主伴依正、逆順體用、隨生根欲性等十門，同時具足相應也。
　　<經>【何以得如此耶。良由緣起實德法性海印三昧力用故得然。非是方便緣修
　　　所成故得同時。】</經>
　　何以教義理事等十門，同時具足呢？良由法界緣起實德法性，海印三昧力用故
，得如此也。
　　海印三昧，又名海印定。譬如大海，能印一切萬象，一切萬象皆入海印。猶一
水能現波瀾萬狀，波瀾萬狀皆是一水。法界緣起者，一即一切，一切即一。故海印
三昧力用，即自體性起，不同方便緣修所成，須是先修因而後致果，因果不得同時
。
p-27
　　<經>【今且據因是同時者。若小乘說因果者。即轉因以成果。因滅始果成。】</經>
　　今據因果同時（因「是」應為因「果」），而說明之，於三乘中先說小乘，三
乘者，聲聞乘、緣覺乘、菩薩乘。今說小乘，即聲聞、緣覺也。小乘說因果者，係
說因轉變果方成，因滅後果方成，故因果不得同時。
　　<經>【若據大乘因果亦得同時。而不彰其無盡。如似舍緣以成舍。因果同時成
　　　而不成餘物。以因有親故。所以成有盡。】</經>
　　大乘即菩薩乘。大乘雖亦說因果同時，但不彰互攝互入重重無盡的道理。重重
無盡的道理，如一室千燈，燈光互攝互入。此入彼，則彼攝此，彼入此，則此攝彼
。是以一燈入一燈，一燈攝一燈；一燈入千燈，千燈攝一燈；千燈入一燈，一燈攝
千燈；千燈入千燈，千燈攝千燈。如此則攝入無盡。
　　大乘之因果同時，不彰重重無盡。譬如造舍之因緣，僅僅成舍，不成餘物。以
大乘有親因疏緣差別不同故，所以因成果有盡。不如海印三昧，一成一切成。例如
一水成波時，同時便成一切波，波與水同時具足。
　　<經>【若通宗明因果者。舉緣以入親。是故如舍成時。一切法皆一時成。若
　　　有一法不成者。此舍亦不成。】</經>
p-28
　　若此一乘通宗明因果則不同，一乘通宗明因果者，一切緣入於親因。例如一
水成萬浪，只要一重浪入於水，則千萬里外千萬重浪，皆入於水，無一重浪例外。
如果有一重浪不成，則重重浪皆不得成。所謂一成一切成。據理可知，譬如舍成時
，一切法皆一時成。若有一法不成，此舍亦不成。
　　<經>【如似初步若到一切步皆到。若有一步非到者一切步皆非到。】</經>
　　例如千里之行始於足下，每一步皆是千里分之一步。若有一步非千里之行，則
一切步皆非千里之行。故初一步到，一切步皆到，若有一步非到，一切步皆非到。
　　<經>【故經云。雖成等正覺不捨初發心。又如大品經云。非初不離初。非後不
　　　離後。而明菩提也。】</經>
　　引經為證。成等正覺不捨初心者，言始終為一，無始則無終。猶千里之行與初
始一步為一，若無初始一步，則千里之行不成。
　　非初不離初，成等正菩提，雖非初發心，但不離初發心。非後不離後，初發心
雖非成等正覺，但不離成等正覺。此言菩提始終因果也。
　　<經>【問既言一步即到者。何須用第二步耶。答汝言一步即到者。為多是即一
p-29
　　　以不。又言何用第二步者。此第二步為是一即多以否。若初步是多一。
　　　第二步即一多者。云何乃言一步到不用第二步耶。答若不一是多一。多
　　　亦不是一多者。何但一步不能到。雖行多步終是不到。故知一步與多步
　　　常有到不到義。】</經>
　　<問>問：</問>既一步即到，何用第二步？
　　當知，一水萬浪，萬浪一水。若以水約浪，第一重浪與千萬重浪同體，以同是
一水故，故一者多之一，多者一之多。凡夫情見，見浪不見水，謂多與一不同。智
者見浪知是水，故知一者多一，多者一多，方顯一乘義。
　　故<答>答曰：</答>汝謂初步即到者，此一步是否多之一呢？第二步以後為多步，此多步
是否一之多呢？若初步是多之一，第二步乃至餘步是一之多，原是一體，何言一步
到，不用第二步呢？
　　「答」若不一是多一，應無「答」字，同時應為「若一不是多一」。
　　若一不是多一，多亦不是一多，何但初一步不能到，縱第二步以後之多步，終
亦不到。以一步多步，性質皆同故。故知一步與多步，常有到不到義。若見浪不見
水，則此浪不到彼浪。若見浪知是一水，則此浪到一切浪。故由多至一，此一即是
p-30
不到義。由一至多乃至無量，即是到義。
　　<經>【因中尚爾者。果中亦無果義。故涅槃經云。智者應當定說亦有亦無。】</經>
　　以上所說，係說明據因是同時，因中尚且與果同時，乃至與教義理事等十門同
時，當然果中亦是同時了。故果中亦無絕對的果義。換句話說，因與果乃至教義理
事等十門，皆具亦有亦無義。雖有而非常，雖無而非斷。無性隨緣無即有，隨緣無
性有即無。
　　涅槃經云：「智者應當定說，亦有亦無」。如心經云空即色，色即空。空者無
也，色者有也。
　　<經>【今舉一步到者。即是法界緣起海印定力說到不到。不同情謂說到不到。】</經>
　　今舉一步到之例，是法界緣起海印三昧力說到不到也。法界緣起海印三昧力者
，一即一切，一切即一，故一到一切到也。非同凡情所謂，到非不到，不到非到。
例如全水是浪，全浪是水，說水一切皆水，說浪一切皆浪。
　　<經>【故經云。唯應度者乃能見之。而復不失因果。不墮斷常。故經云。深入
　　　緣起斷諸邪見斯之謂也。】</經>
　　故經云，唯應度者乃能見之。應度者，即破無明見法性之人。既見法性，故能
p-31
見一即一切，一切即一也。
　　而復不失因果，不墮斷常。雖因果同時，而不失因果。執有則墮常，執無則墮
斷。見法性者，不執有不執無，故不墮斷常。故經云，深入緣起，斷諸邪見。深入
緣起者，知諸法性相一如也。無性隨緣現諸法，故雖無性而不墮斷見。諸法緣現無
自性，雖緣現而不墮常見，所以斷諸邪見。
　　<經>【問若因果同時即因成果。因即成果那得言不失因果耶。答如地論云。依
　　　緣二種義示現二種時。依因義者名為因。依果義者名為果。豈得失於因
　　　果耶。又且既言因果同時那得言失。若其失者何名因果同時耶。因果同
　　　時既如此。教義理事等同時亦然。】</經>
　　<問>問：</問>若因果同時，即因之時便成果，因即是果，焉得謂不失因果？答如地論云
，依緣起有二種義，示現二種時。依因義謂之因時，依果義謂之果時。故雖同時而
不失因果。
　　例如水與浪同時，而水為因浪為果。若依水義則為水，若依浪義則為浪。水與
浪雖同時，然不失水浪宛然。再者，既言因果同時，已說明有因有果，那得言失？
若失者，那得言「因果」同時？
p-32
　　因果同時既如此，教義理事等同時亦然。
　　<經>【問既言同時相應者。今舉因果一事。即得具前教義等十門以否。答今但
　　　舉十門者欲成其無盡。若論三種世間圓融。可但一事具此十門。亦具無
　　　盡無量法界虛空法門。成其無盡復無盡。若但就別事說不成無盡者。只
　　　同大乘義也。】</經>
　　<問>問：</問>今舉因果一事，即得同時相應，其餘教義理事等十門，是否亦同時相應呢
？<答>答：</答>何止此十門同時相應，一切法皆同時相應。今但舉十門為例者，乃取其十十
無盡耳。若論三種世間──一、眾生世間，二、國土世間，三、智正覺世間，法法
圓融。任取一法，何止具此十門？亦具無盡無量法界虛空法門，如是方成其無盡復
無盡之義也。
　　如果但就別事說，此因僅限成此果，不是一成一切成。一成一切成者，例如一
水成一浪時，同時亦成一切浪。如果但就別事說，不成無盡者，那麼僅同大乘義，
非是一乘義。
　　大乘與一乘不同者，大乘乃菩薩乘，一乘乃佛乘。
p-33
</檔>
