<檔>
<篇>華嚴一乘十玄門探玄</篇>
<節>華嚴一乘十玄門探玄</節>
　　　　<節>因陀羅網境界門</節>
　　<經>【第二因陀羅網境界門者。此約譬以明。亦復具有教義等十門。】</經>
　　第二因陀羅網境界門，天帝釋殿上寶網，名因陀羅網，故此是約譬喻明法界緣
起。此因陀羅網境界門，亦復具有教義理事等十門。
　　<經>【如梵網經。即取梵宮羅網為喻。今言因陀羅網者。即以帝釋殿網為喻。
　　　帝釋殿網為喻者。須先識此帝網之相。以何為相。猶如眾鏡相照眾鏡之
　　　影見一鏡中。如是影中復現眾影。一一影中復現眾影。即重重現影成其
　　　無盡復無盡也。】</經>
　　例如梵網經，係取梵王殿上寶網為喻，今言因陀羅網，係以帝釋殿上寶網為喻
。
　　因陀羅即帝釋天主也，網是漢語，故因陀羅網者，係梵漢雙舉。具譯漢語，應
為「帝網」。此網之相，眾珠所成，故曰帝網天珠。此網珠珠互映，影現重重。一
珠現一珠，一珠現千珠，千珠現一珠，千珠現千珠。如是影復現影，重重無盡。
p-34
　　猶如眾鏡相照，影現重重。一鏡中現千鏡之影，千鏡中現千鏡之影。如是影復
現影，重重無盡。
　　再舉例言，例如一室千燈，燈燈相照，光光相融，此燈有彼燈之光，彼燈復有
此燈之光。光光相映，無盡復無盡。
　　此喻即明法界緣起，攝入重重，無盡復無盡。
　　<經>【是故如第七地讚請經云。於一微塵中各示那由他無量無邊佛於中而說法
　　　。此即智正覺。世間。】</經>
　　以下引經，以三種世間明法界緣起重重無盡。三種世間者，智正覺世間、器世
間（亦名國土世間）、及眾生世間。
　　今先明智正覺世間，如第七地讚請經云，於一微塵中，各各有那由他（譯曰億
），無量無邊佛於中說法，此即智正覺世間。
　　<經>【又云。於一微塵中現無量佛國須彌金剛圍。世間不迫迮。此即據器世間
　　　。】</經>
　　經中又云，於一微塵中，現無量佛國土，須彌山金剛圍山。金剛圍山，即鐵圍
p-35
山。世間不迫迮，迮者窄也。此即據器世間言也。
　　<經>【又云。於一微塵中現有三惡道天人阿修羅。各各受業報。此即據眾生世
　　　間。】</經>
　　經中又云，於一微塵中，現有三界六道一切眾生，鬼畜生地獄，在三惡道受報
，天人阿修羅，在三善道受報，各不相礙。此即據眾生世間言。
　　<經>【又云。如一微塵所示現。一切微塵亦如是。故於微塵現國土。國土微塵
　　　復示現。所以成其無盡復無盡。此即是其法界緣起。如智如理實德如此
　　　。非即變化對緣方便故說。】</經>
　　又云，如一微塵示現三種世間，一切微塵，亦如是示現。故於一微塵現三千大
千世界（所謂國土者，即三千大千世界），三千大千世界磨為微塵，一一微塵，亦
復示現三千大千世界。如是攝入重重，成其無盡復無盡。此即是法界緣起也。
　　如智如理，實德如此。契入如如理體之智，謂之如智。何為如如理體？如如者
，一切法攝入重重，無盡復無盡也。於一乘教言如理者，一即無量，無量即一，重
重無盡，法界緣起，即是如此。
p-36
　　於一知無量，於無量知一，便名如智。於諸世間如是知，便名智正覺世間。此
為法界緣起實德也。
　　非即變化，對緣方便故說，此簡非也。此乃法界緣起實德，非是變化假現，故
亦名真如法性。不同變化，對緣方便假現故說，對緣方便假現，非是真如法性也。
　　<經>【若是大乘宗所明。即言神力變化故大小得相入。或云菩薩力故入。又言
　　　不二故入。不同一乘說。】</經>
　　如果是大乘宗所明，即不知係法界緣起實德如此，而說是神力變化故，得以大
小相入。或者說菩薩神力，故得大小相入。又言不二故，得大小相入。不會互攝互
入，重重無盡義，所以不同一乘所說。
　　<經>【問若此宗明相入不論神力。乃言自體常如此者。斯則渾無疆界。無始無
　　　終何緣得辨因果教義等耶。答以隨智差別故舉一為主。餘則為伴。猶如
　　　帝網舉一珠為首眾珠現中。如一珠即爾。一切珠現亦如是。】</經>
　　<問>問：</問>若此宗明一多相入，不論神力變化，乃言法性自體常如此者，豈不渾然而
無分界？既無分界，便無始無終，然則怎樣得分辨因果教義等呢？
p-37
　　<答>答：</答>智之用能分別，故隨智分別而有差異。故舉一為主，餘則為伴。
　　例如一室千燈，燈光似融為一，然實則千光互融。何以知之？若滅去五百燈，
其光立暗，是知光雖似一，實是千光互融。此時一燈入千燈，千燈入一燈，千燈入
千燈，互攝互入重重無盡，唯智能辨。任舉一燈，則其餘燈光為伴。所以一法為主
，餘法為伴，法法為主，法法為伴。主伴圓融，無盡復無盡。
　　猶如帝網天珠，珠珠互映，舉一珠為首，餘珠於中映現。一珠映現如此，一切
珠映現亦如是。是故雖自體如是，以智分別，故有因果教義等不同。
　　<經>【是故前經舉一菩薩為主。一切菩薩圍繞。一一菩薩皆悉如是。又如諸方
　　　皆來證誠同其名號。一切十方證誠皆亦如是。所以成其無盡復無盡。而
　　　不失因果先後次第。而體無增減。】</經>
　　以一法為主，餘法為伴，法法為主，法法為伴故，所以前經曾舉，一菩薩為主
示現成佛，一切菩薩圍繞。所謂一佛出世，千佛護持。
　　一菩薩如此，一一菩薩皆悉如此。又諸方菩薩皆來證誠護持同其名號，（似是
同尊其名號曰佛也），十方菩薩各各為主成佛，一切菩薩證誠同其名號，皆亦如是
。所以一法為主，餘法為伴，法法為主，法法為伴，成其無盡復無盡。而不失因果
p-38
先後次第，卻體性不動，無有增減。
　　<經>【故經云。一切眾生盡成佛。佛界亦不增。眾生界亦不減。若無一眾生成
　　　佛眾生界亦不增。佛界亦不減也。】</經>
　　以主伴圓融體無增減故，所以經云，縱使一切眾生盡成佛，佛界不增，眾生界
不減。縱使無一眾生成佛，眾生界不增，佛界不減。猶如所有水起浪，浪不增水不
減。水澄無浪，水不增浪不減。
p-39
</檔>
