<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十年第三期
　　<節>第二天　放下有為聽清佛號</節>
　　昨天和大家講放下，不知道的人就不知道要放下什麼東西了。廣說有無量，像
世間的榮譽啦、名利啦、男女飲食啦，皆應放下；如果略說，就是放下五陰、六根
、六塵、六識。五陰、六根、六塵、六識合稱為陰界入。
　　或者有人要<問>問：</問>「這個陰界入是眾生切身的問題，怎麼能放下呢？」放下不是
不要它，有方便放下。怎麼能放下這些東西呢？就是六根不貪六塵。六根不貪著六
塵，六識自然清淨，這樣叫放下。所以大勢至菩薩念佛圓通章說，都攝六根，淨念
相繼，就是放下。
　　明白這番道理，世間一切的法，皆不出陰界入。六根不貪著六塵，是知道六塵
如幻如化。
　　佛在經上又有更深一層的解說。其實道理還是一貫的。有一位黑氏梵志拿著兩
朵花去見佛，佛說放捨！放捨！黑氏梵志就把左手的花放下了；佛又說放捨！放捨
！黑氏梵志把右手的花又放下了；佛又說放捨！放捨！黑氏梵志就說了，世尊！我
兩個手已經空了，放下什麼東西呢？佛說，我教你放捨，不是放捨手裡的東西，我
是教你放捨前際、後際和當中。黑氏梵志當下大悟，解脫生死
。
　　這個道理比較深，一般人不懂。放捨前際，前際是生；放捨後際，後際是滅；
放下當中，當中是住。這就是告訴那黑氏梵志，要放下生住滅。生住滅是有為法，
換句話說，佛告訴黑氏梵志放下有為法。因為有為法如幻如化，假的。
　　怎麼說這和放下陰界入是一貫的呢？因為五陰、十二入、十八界都是有為法。
不相信大家想一想，五陰有三相，就是生住滅三相；六根、六塵、六識也有生住滅
三相。我們就知道陰界入皆是有為法。
　　或者有人疑<問>問：</問>「放下有為法，無為法不放下吧？」其實有為法就是無為法；
無為法就是有為法。有為法緣起無性就是無為；無為法無性隨緣就是有為。
　　如果知道這番道理，就知道有為無為是依他起；依他起無性，就是圓成實；如
果不知道，執著實在有，就是遍計執。
　　所以我們應該知道，如果執著有為法，假的認為是真的，那就成了定性有；如
果執著無為法，那就斷滅。
　　要知道無性隨緣，無為而有為；隨緣無性，有為而無為。譬如心經講，色受想
行識是有為，知道色即是空，就是無為；既然色即是空，翻過來講，空即是色，就
是有為。
　　或者有人又迷惑：「如果有為無為不分，隨緣就有差別，無性就沒有差別，那
我們怎麼放下呢？」佛在金剛經講過。因為有為法有三相──生住滅。生是未來，
滅是過去，住是現在。如果你不憶念過去，就是放下滅；如果你不設想未來，就是
放下生；如果不貪著現在，就是放下住。一切放捨以後，得大自在。
　　法雖這麼深，它有方便可以修持。怎麼能放下過去、未來、現在這三心呢？我
講過，六根不貪六塵就放下。不貪著未來的六塵，就放下生；不貪著過去的六塵，
就放下滅；不貪著現在的六塵，就放下住。你如果能作到這一步，就是你的六識出
於六根門頭，在六塵當中來去自如。
　　再進一步講三心斷。不貪著過去、未來、現在，六根也不貪著六塵。那怎麼能
作到呢？說修學佛法要去丈就尺，去尺就寸，就是不出一聲阿彌陀佛。
　　眼貪色的時候，起貪心了，趕緊念佛，它就放下了；耳貪聲、鼻貪香、舌貪味
、身貪觸、意貪法，也是以念佛的佛號的功德放下。
　　如果你的心貪戀未來，趕緊念佛，妄想自息；你的心如果貪戀過去，趕緊念佛
，妄想自息；你的心貪著於現在，趕緊念佛，妄想自息。如果這樣，世間法就說心
得其正；如果六根貪戀六塵，貪戀過去、未來、現在，那心不得其正。
　　所以，要點在佛號一句。佛號念得真誠，就可以都攝六根、淨念相繼了。都攝
六根、淨念相繼就是一心不亂，一心不亂就是念佛三昧。若有人念佛念到一心不亂
，臨命終時，阿彌陀佛定來迎接。
　　所以大家，把一聲佛號念得真真切切，讓它發之於心，出之於口，入之於耳，
還之於心。這個也有個要點，怎麼能使它發之於心、出之於口、入之於耳、還之於
心呢？要點很簡單，就是念得分明，聽得分明。念和聽，要點又在聽。因為聽得分
明，耳根就攝了。
　　六根當中有兩根一攝，就都攝起來。第一個是意根，意根一攝，六根都攝。不
過意根不好攝，非上根利智的人才辦到。第二個就是耳根，耳根一攝，六根都攝。
攝耳根，就是要聽得明白就攝了。聽得明白，意根一定攝，其他的諸根，也一定攝
。
　　所以大家打佛七念佛的時候，大眾的聲音可以幫助你。你自己念，聽別人念，
聽佛號聽得清楚，就是一心不亂。一心不亂就得往生。知道要領以後，要漸漸用功
，日久功純，一定成功。
　　現在開始念佛。
</檔>
