<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第七集</節>
八十年第二期
　　<節>第五天　功德願力名號度生</節>
　　佛度眾生，隨機應緣，方便無量。略說不外四種。第一種，相好光明度眾生。
讚佛偈一開頭就說，阿彌陀佛身金色，相好光明無等倫。第二種，說法度眾生。釋
迦牟尼佛說法四十九年。第三種，神通度眾生。第四種，名號度眾生。相好光明度
眾生，是以身業度眾生；說法，是以口業度眾生。神通，是以意業度眾生。名號，
是以功德願力度眾生。
　　我們念佛七天，就是要願求往生。佛號不斷，就在求佛願我願化為一願，願以
念佛因緣，得入如來大誓海中。
　　有人不知道，他說：「稱佛名號就能往生嗎？」他不知道，一稱名號，身口意
業三業清淨。經上說，十稱佛號即得往生。觀音菩薩也說，若有眾生身受病苦，三
稱我的名號，不離諸苦者，誓不成正覺。這是佛的功德願力。
　　比較起來，名號度眾生，最方便。相好光明度眾生、神通度眾生，都是佛化眾
生。說法度眾生，也是佛化眾生。唯有名號一項，眾生念佛，佛念眾生，如母憶子
，子也憶母，所以能夠母子相見。
　　大家可以去看看燄口本子，持阿彌陀佛名號，就得往生西方；持離怖畏如來名
號，就可遠離怖畏。各種佛的名號，皆有其功德。唯有阿彌陀佛，願力最大。一持
名號，一切罪業就可消除。持佛名號，念念中消八十億劫生死之罪。大家要認清，
佛說過，欲生我國持念我名。持名即得往生，不論你犯罪不犯罪，破戒不破戒。據
十六觀經講，五逆十惡皆得往生。唯除毀謗正法，因為毀謗正法就沒有信了，沒有
信就沒願，沒願就沒行，三資糧沒有，當然不得往生。講起來，這是最便宜的。
　　人非聖賢，誰能無過？過去所造的罪業，只要稱佛名號就可解決。什麼原因能
夠解決呢？仗佛的功德願力。
　　有人好世智辯聰。他說：「釋迦牟尼佛離我們近，阿彌陀佛離我們西方十萬億
佛土遠。念釋迦牟尼佛他可聽到，念阿彌陀佛他能否聽到呢？」這種人是以凡夫心
測度佛法。他不知道，佛的智慧功德無量無邊不可思議。眾生本來也具有，就是因
為眾生有貪瞋癡心，障住了。所以佛說過，奇哉！奇哉！眾生皆有如來智慧德相，
就是被煩惱障住了。煩惱就是貪瞋癡。
　　現在我們大家都具有這種無量無邊的功德智慧，怎麼不產生作用呢？因為貪瞋
癡障住。我解釋給大家聽，大家就知道了。西方雖然十萬億佛土，可是和我們這個
房間的虛空是一個。我們接觸到房間的虛空，實在就是接觸到西方虛空。譬如說，
基隆海邊的水，和太平洋最深地方的水是一個，你只要把腳踏到基隆海邊的水裡面
去，就接觸太平洋最深的水。佛是現量界，所以皆知道。西方十萬億佛土如對目前
，漫說西方十萬億佛土，就十方世界無量無邊的虛空如對目前。眾生可憐得很，西
方十萬億佛土，和我們面前對的虛空是一樣啊！如果不被貪瞋癡障住，我們也可見
到西方啊！
　　怎麼說被貪瞋癡障住呢？這個智慧在佛叫大圓鏡智，眾生前五識用的時候，不
動第六意識起貪瞋癡，叫成所作智。成所作智就是大圓鏡智，可是我們成所作智不
發生作用，就是被貪瞋癡障住。如果這個貪瞋癡減輕，這個障礙就減輕了。
　　據法華文句上說，阿羅漢他的天眼可以見一個小千世界，大阿羅漢他的天眼可
以見一個大千世界，辟支佛可以見一百個大千世界，菩薩見無量大千世界，佛無所
不知無所不曉，所以我們在這裡念佛一聲，阿彌陀佛皆聞。就是因為虛空是一真法
界，我的一聲佛號也是一真法界，佛，就是一真法界，所以不可以凡夫心測度於佛
，要知道佛的智慧功德無量無邊。
　　現在開始念佛。
</檔>
