<檔>
<篇>49序</篇>
<節>佛七講話　第七集</節>
八十年第一期
　　<節>第一天　禮敬三寶孝養父母</節>
　　念佛求往生，有幾項事情要注意到，就是要禮敬三寶，孝養父母。因為三寶、
父母對我們恩重。
　　世間恩，父母恩最重；出世間恩，三寶恩最重。因為，父母給我色身，三寶給
我慧命。比較起來，三寶恩最重。所以，第一個要禮敬三寶。色身在生死，慧命脫
離生死，所以三寶恩最重。禮敬三寶、孝養父母，就得往生。
　　那麼，云何禮敬三寶？云何孝養父母？禮敬三寶、孝養父母，就要諸惡不作、
眾善奉行、自淨其意。諸惡不作，身口七支不犯。所謂身口七支，就是殺、盜、婬
、妄語、惡口、綺語、兩舌。七項若犯，就是惡，所以稱為七支惡；如果不犯，就
是眾善奉行。所以不犯殺、盜、婬、妄語、惡口、綺語、兩舌，就是諸惡不作、眾
善奉行。至於意業的貪、瞋、癡，如果不生貪瞋癡，就是自淨其意。
　　所以，諸惡不作、眾善奉行、自淨其意，實在就是身口意三業清淨。業，就是
七支惡；至於貪瞋癡，又稱為惑。如果起惑造業，一定受苦，身在苦中，不得往生
。所以想要往生，要三業清淨。
　　比較起來，貪瞋癡意業最廣；殺盜婬比較最重；口業，妄語、惡口、綺語、兩
舌，僅僅次於身業。
　　意業動的時候，叫「思業」，這時候，還沒現於身口。身口業要是動了，稱「
思已業」，思已業要受果報。果報有二種──善業、惡業，都在欲界。
　　如果僅僅是思業，還沒現身口，沒有苦果報。不過有一點──續生死，生死不
得出離，在生死六道裏頭輪轉不停。所以，大家要注意到，思業不犯。應注意一點
，於意業不想是非；身口不犯，不作是非。
　　在生的次第，是由貪瞋癡生七支惡業；斷的時候，先斷七支惡業，再斷貪瞋癡
。這個說法，不過是大略地說，因為七支惡裏頭，就有貪瞋癡。
　　大家平常日用，要十惡業不犯。有一點要注意到：身業不犯，就要禮佛，禮拜
阿彌陀佛，禮拜阿彌陀佛，自然不犯殺盜婬；口業不犯，稱念阿彌陀佛；意業不犯
，觀想阿彌陀佛。這個樣子，就三業清淨、功德無量。
　　七天念佛，大家一直念阿彌陀佛名號、禮拜阿彌陀佛。可是有一點，心中要有
阿彌陀佛。如果，心中沒有阿彌陀佛，你念佛僅僅在舌根。所以主要的，要一心想
佛。不要嘴巴空念，心中沒有。如果心中有佛，是心是佛。
　　心中怎麼有佛呢？要虔誠。念阿彌陀佛，好比思念自己父母一樣，聲聲呼喚，
不把阿彌陀佛呼喚出來，誓不罷休。七天念佛，就是這樣用功。
　　大家回去，平時心中不要亂打主意。如果想，就想功德，利益一切眾生，不犯
思業；如果，光為自己利益打算，犯思業。思業一犯，就續生死，續分段生死、變
易生死。
　　分段生死，受六道果報。變易生死，最明顯一點，心裏有負累，負累就是感覺
很重。這種負累，有三種方向，就是貪、瞋、癡。你不相信，你有事情，愈想愈生
氣；如果不想，萬事皆休。這是思業很明顯的地方。
　　如果這個負累，到重的時候，它就起身口了。譬如兩個人打架，不是一下子就
打起來；它是想，愈想愈生氣，到了最高峰的時候，就打架了。
　　解除的辦法──釜底抽薪。怎麼釜底抽薪呢？要知道，我雖然沒動身口，這思
業續生死，既然續生死，不得往生。所以，大家總想有利益眾生，總想功德。如果
你思業七天不犯，身口自然沒有；身口沒有，就不受苦報，就得往生。
　　說來說去，往生與否，在你自己唯心造！所以，「往昔所造諸惡業，皆由無始
貪瞋癡。」貪瞋癡是它的根；「從身語意之所生」，三業動了；七天當中，大家要
「一切我今皆懺悔」。
　　現在開始念佛。
</檔>
