<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十年第三期
　　<節>第一天　修戒定慧得解脫味</節>
　　各位來打佛七，要萬緣放下、一心念佛。
　　外放下什麼上班不上班、升官不升官、發財不發財，都放下；內放下身心我慢
。只求一心不亂，不管其他的。
　　無量劫來，就是因為放不下才流落六道。打佛七如果你再牽腸掛肚，就可惜了
。
　　放下有解脫味，解脫可以得自在。所以彌勒菩薩講放下自在。
　　放下要修戒定慧，戒定慧可以使你得到解脫。因為生死煩惱，要以戒捉、以定
縛、以慧殺。戒定慧為因，解脫為果。
　　聲聞乘以戒定慧立五分法身。五分法身就是戒法身、定法身、慧法身，這個是
因；還有解脫法身、解脫知見法身，是果。
　　修戒定慧可以解脫三界束縛。如果得戒法身，不淪落三塗，解脫於三塗，天上
人間往來。初果、二果得一分戒法身，不退墮了。初果，天上人間最多七番生死；
二果，天上人間一往來。
　　如果持戒沒得法身，受人天福報。所以經上說持戒生好處，布施得大富。
　　三果得一分定法身，只在色界、無色界，再不來欲界了，也是一分解脫。
　　因為解脫為果，戒定慧為因，所以又立解脫法身。四果具足，得解脫法身、解
脫知見法身。
　　什麼是解脫知見呢？解脫知見就是自己知道我生已盡、梵行已立、所作皆辦、
不受後有。出三界了。
　　五分法身和大乘所說的法身有一點點差別。大乘一般說就是立智法身、理法身
。我們平時所說的清淨妙法身，那就是理法身；圓滿報身就是智慧法身。
　　今天為什麼特別和大家講五分法身呢？因為解脫和凡夫最切近了。大乘只論見
性，不論解脫。可是凡夫不夠那個資格。先讀了小學，再讀中學吧？如果小學、中
學沒讀，就讀大學，跟不上的。
　　戒定慧不出一聲佛號。大家要想修戒定慧，不必遠求，只管念佛就可以了。念
佛念到一心不亂，就是戒定慧具足。
　　五分法身不出一句佛號。所以經上講，往生西方，縱然是下品下生，等同初果
；如果生到方便有餘土，就是小乘果皆具足；如果念佛念到上品上生，等於七八九
地菩薩，那清淨妙法身也就有希望了。
　　所以古德講，念佛法門行易而證深。
　　今天佛七開始，大家要鼓足精神念佛。收攝六根、淨念相繼。要發一個決定心
，七天之中非要得到成就不可，不念到阿彌陀佛現前，決不罷休。有這種決定心，
定得成就。
　　第一天不多耽誤大家時間。現在開始念佛。
</檔>
