<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第七集</節>
八十年第一期
<節>　　第二天　都攝六根淨念相繼</節>
　　今天和大家講，念佛堂上隨眾念佛，和回家去念佛應該注意的事。
　　佛七期間，隨眾念佛，只管一心念佛，不可以亂打妄想。注意到，不要被六塵
所亂。六塵就是色、聲、香、味、觸、法，會擾亂修行人的心。如果不被六塵擾亂
，一心念佛，那就是「都攝六根、淨念相繼」。
　　都攝六根，是六根不被六塵所染。如果這六種法染心，那麼這六種法就轉名為
六塵；如果不染心，就是六種法。
　　要分別起來，什麼是六塵？什麼是六法呢？如果色聲香味觸法，染心，就是六
塵。所謂塵，有染心之義。不染心的時候，色聲香味觸法僅僅是六法。塵有染心之
義；法有因緣之義，所謂「法不孤起，因緣而起」。
　　如果知因緣法的時候，可以出世間，隨緣。因為它是因緣法，還沒有染心。如
果色聲香味觸法染心，那就不是隨緣了，叫染緣。
　　因緣所生法，皆是假名，沒有自性。譬如說，布是線的因緣所成，「布」僅僅
是假名，沒有自性。如果有自性，應該沒有線，還有布。
　　所以，這六種法，僅僅是緣影，沒有自性。龍樹菩薩說：「因緣所生法，我說
即是空。」明白這個道理，就不會染心了。
　　打佛七期間，要收攝六根，就是都攝六根。眼不可亂看，耳不可亂聽，尤其嘴
巴不可亂講話。要不然，你就被六塵所亂。念佛堂上，閉目垂簾念佛，方有功德。
如果你被六塵所亂，就沒有了。
　　所以，監香糾正的時候，你要服從，因為那是對你好。染於六塵，就產生六道
了。你在六道輪迴，今天念佛求出離，所以，有人糾正你，那是你的大恩人。實在
說，糾正你的，是提醒你，有無量功德，不可起我慢。
　　念佛堂上念佛，隨眾合掌一心念佛，可以不計數字。這樣，大眾可互為功德。
　　回家念佛，一定要計數字。如果你不計數字，就悠悠蕩蕩了，把佛號念得飄飄
浮浮，一點也不得力，能否往生，誰也不敢講。因為你飄飄浮浮念佛，沒有一聲佛
號嘛！念佛人得往生，沒有佛號怎麼能往生？
　　計數字方便，我和大家講。一般人都是一聲佛號過一粒念珠，這樣，很確實、
很好。不過，要想念快，就很困難了。
　　如果，你採三三四的念佛方法，念十聲佛號，過一念珠，就快了。就是三聲、
三聲、四聲，十聲過一粒念珠，就念得快了。
　　不過，也有要注意的地方，恐怕你念馬虎了，念不清。所以，佛號要念得純熟
，正正確確地，就是十聲，不得馬虎。所以平時要多念佛，就是為了把佛號念純熟
。
　　大家不相信，你可回去試驗試驗，剛一開始念，很彆扭，純熟以後就自然了。
所以，這個念佛辦法，愈念純熟愈精確。剛一開始念，念一千聲，或許有一部分是
馬虎的。念純熟以後，一開口，準準確確地，就是十聲。愈念愈精確，念到精確的
時候，那就是見功夫了。至於念佛方便，還有很多，大家久了就會知道。
　　再念佛，要有念佛心。念佛人要生死心切，一般人不知道什麼是「生死心切」
。所謂「生」，是往生西方的心要切；所謂「死」，是厭離娑婆的心要切。生死心
切，就是告訴你：欣往西方、厭離娑婆。
　　希望大家回去以後，要這樣念佛。它和念佛堂上有一點點不同，念佛堂上隨眾
念佛，是藉大眾的功德；回去念佛，是你個人的功德。
　　今天和大家講的，主要就是根據大勢至菩薩念佛圓通章「都攝六根，淨念相繼
」。
　　如果被六塵所染，就叫做「六塵緣影心」。怎麼稱為緣影呢？這六塵沒有實在
的，僅僅是個影像，它怎麼能夠染心呢？要講起來，它沒實在的，是空的，怎麼能
染心？它會染心，是你的心攀緣。實在說起來，都攝六根，就是攝你的攀緣心。
　　今天再告訴大家，雖然大勢至菩薩念佛圓通章是都攝六根、淨念相繼，和阿彌
陀經上說的是一貫的。都攝六根就是不亂，淨念相繼就是一心，就是阿彌陀經所說
的「一心不亂」。若人念佛一心不亂，即得往生。
　　念佛堂上有很多規矩，不過都是使大家要一心不亂，得往生而已。不要認為規
矩嚴格，要知道，那是為你得利益。道場裏頭，為來念佛人得利益，苦心積慮想出
來的，大家認識清了，希望大家能夠合作。
　　現在開始念佛。
</檔>
