<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第七集</節>
八十年第二期
    　　<節>第二天　念佛心中不生我慢</節>
      　　念佛心中不生我慢，不可以起我慢心。別人有言差語錯，不可以馬上冒火。我
      慢心是一切慢的根本。所謂有八慢，皆以我慢為根本。我慢又叫我慢貢高。修道人
      看別人都是菩薩，自己確確實實是凡夫。我慢就是恃我凌人，仗恃自己的我慢，叫
      恃我。欺凌別人，就叫凌人。菩提根斷就從這邊斷。
      　　因為我慢，生兩種心，兩種心就是生死。是那兩種心呢？就是憎愛二心。憎是
      憎恨，愛是貪著。平常說，憎心就是瞋恨心，愛心就是貪心。貪瞋皆出於愚癡，就
      是貪瞋癡的根本。由貪瞋癡造十惡業，因為惡業因緣，墮惡道，過都在我慢。
      　　我慢心又分兩種，一種是對境就起，一種不對境也起。對境起，就是五根對五
      塵，現前；不對境起的，就是第六識。譬如夜晚作夢，心生歡喜心、憎恨心，就是
      不對境起的。不對境起的，就是取過去的五塵影像。
      　　避免兩種心起，有一個辦法就是，根沒有分別心。譬如說你看到他是男的或者
      女的，這個時候沒有憎愛心，就沒有過了。所以對境起並不完全有過錯，譬如說你
      走路分辨方向，那時候你的心對境數數起，可是沒有過錯，它僅僅止於分別方向，
      沒有憎愛二心。沒有憎愛二心，分別一切法的時候，是成所作智。如果你能每天這
      樣去鍛鍊自己，慢慢地就可轉識成智。
      　　如果你對境起，有憎愛心，就有過了。我們說過，你起我慢，不外乎憎愛二字
      。起貪瞋癡，不外憎愛二字。造十項惡業，也不外憎愛二字。你墮落三塗，皆因憎
      愛。
      　　如果對境，心雖然起，不生憎愛，這個時候，就是分別一切法不作分別想，也
      就是雖然眼見色、耳聽聲、鼻聞香、舌嚐味、身覺觸，可是沒有過，第六意識心不
      動。所以有的人講五根無罪，罪在六識，所以六識是禍首。
      　　可是換過來講，你修佛道也仗六識，轉識成智，從第六識先轉。第六識沒有憎
      愛，就轉為妙觀察智。第六識一轉妙觀察智，第七識就轉平等性智，第八識也就轉
      大圓鏡智，前五識就轉成所作智。所以說起來，它又是功魁。所以第六識是功魁禍
      首。是功魁？是禍首？原來都在你唯心所造。
      　　你的心清淨，就沒有憎愛心。如果生憎愛心，就心不清淨。心清淨的辦法很多
      ，各種法門都談心清淨，修各種法門也都往心清淨這邊修，如參禪、持戒、念佛等
      等，可是最方便的就是念佛。不相信我們看一看，參禪，怎麼樣心清淨呢？心中要
      無想；如果心著於無想，還不清淨，所以又要沒有無想。換句話說，心要無想，還
      要想；心要想，還要無想。這個法門，上根利智的可以修。
      　　念佛就方便了。單提一句阿彌陀佛名號，就是想；沒有餘雜想，就是無想。正
      因為想，才無想。怎麼說呢？正因為念佛，才沒有餘雜想。正因為沒有餘雜想，才
      能念佛。所以持名念佛，功德無量。
      　　四種念佛裡頭，三根普被，就是持名。下下根人可以修，上上根人也超不出它
      的範圍。
      　　所以大家念佛心中不可生我慢，你心愈下道愈高。你們看見大海有很多水，就
      是因為大海最下，一切河川都入大海。如果大海也和人一樣貢高我慢，就不能容納
      一切河川了。
      　　平時各位檢點自己，怎麼知道自己我慢？一發現自己產生憎愛二心，就是我慢
      。再觀察，起愛心的時候，心高，所以說貢高；起瞋恨心的時候，也是心高。這就
      是貢高我慢。希望大家精進念佛。
      　　現在開始念佛。
</檔>
