<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第七集</節>
八十年第一期
　　<節>第五天　念佛三昧橫超三界</節>
　　修學念佛，稱為念佛三昧，念佛三昧就是念佛定。
　　念佛定，有它的特性。雖在定中，能成就一切功德；雖然成就一切功德，還是
在定中。不和凡夫定一樣，凡夫定，坐在那兒和木頭一樣入定，沒有功德。
　　念佛的時候，要老實。你的心要老實，心不老實，叫「雜毒食」。心怎麼老實
呢？識心無一動念處。
　　這話怎麼講呢？識是了別，了別心是分別一切法。無一動念處，就是不起心動
念。起心動念，妄作分別想。識心無一動念處，就是分別一切法，不作分別想。念
佛定就是這樣。如果識心無一動念處，稱為「老實念佛」；如果妄作分別想，就不
老實了。
　　起心動念，若觀察，有三種，就是貪、瞋、癡。念佛的時候，沒有貪瞋癡，稱
作老實念佛。識心無一動念處，稱為定。念佛定，就是用這個功夫。
　　行住坐臥，不離念佛沒有貪瞋癡，叫念佛定；雖然在定中，不妨礙行住坐臥。
上班歸上班，不妨礙念佛沒有貪瞋癡，在念佛定中；雖在定中，不妨礙你上班。作
生意，不妨礙你念佛沒有貪瞋癡，修念佛定；雖在定中，不妨礙你作生意。如果一
起貪瞋癡，就是妄分別一切法，那就念佛沒有功德了。
　　我說過，起心動念就是生死。大家用功，就是這麼用功。
　　菩薩、佛就比我們高了，雖然普度十方，不離法身；雖然法身不動，不妨礙普
度十方。天上只一月，是定；千江有水千江月，那就是功德。我們作不到，從淺近
處著手。
　　平常不妨礙你念佛，不起貪瞋癡，是念佛定。雖然在念佛定中，不妨礙吃飯、
睡覺、做工作。煩惱來時，不忘念佛，不起貪瞋癡；雖然在念佛定中，煩惱不妨礙
你。因為，念佛人不是沒有煩惱，他是不被煩惱所染就是了。有病痛的時候，不妨
礙你念佛，不起貪瞋癡。命終時，不妨礙念佛，不起貪瞋癡，自然得往生。
　　這個法門，就是般若。定中是不變；不妨礙作功德，隨緣。隨緣而不變，所以
，作功德不妨礙在定中；不變而隨緣，不妨礙在定中可以作功德。
　　這個怎麼是般若呢？就是般若、漚和，般若是空，漚和是有；有即是空，空即
是有。所以心經說，色即是空，空即是色。
　　菩薩問佛：「世尊！您是以何因緣而說般若波羅蜜？」佛說：「我為令菩薩得
念佛三昧，所以說般若波羅蜜。」念佛三昧很高，據經上說，出五種三昧，所以念
佛三昧稱為「三昧王」。那五種三昧呢？第一個首楞嚴三昧，第二個金剛三昧，第
三個獅子吼三昧，第四個佛性，第五個就是般若波羅蜜。
　　大家念佛往這裏用功。在世間難免有不如意的事情，不要起心動念，始終在定
中。在定中，稱為「智慧門」；作功德，稱為「功德門」。就是菩薩的隨緣不變、
不變隨緣。
　　這和禪宗的祖師禪相同，至於凡夫禪，沒有這個功夫。很多人迷惑，不知佛法
，他修凡夫禪，不念佛。他認為凡夫禪高，他不知道念佛三昧才真正高。
　　什麼是凡夫禪呢？我相信，大家一定有修的。凡夫禪就是四禪八定，你們一定
有修的。斷出入息，就是凡夫禪。出入息細，是初禪；更細，是二禪；極細，三禪
；出入息斷，四禪。
　　四禪在什麼地方呢？在色界天和無色界天，不出三界。念佛定往生西方，橫超
三界。你可以去比較比較。不出三界，還在六道輪迴當中；往生西方，不受六道輪
迴。就算是下品下生，等於小乘初果。根據善導和尚說，生到高的地方，等於菩薩
的八地。
　　希望大家珍重去修習。念佛定中不妨礙作一切事；作一切事，不妨礙你修念佛
定。這是多高的法門啊！
　　今天加香，不多耽誤大家時間。現在開始念佛。
</檔>
