<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第七集</節>
八十年第二期
　　<節>第三天　忍受痛苦莫失正念</節>
　　佛語比丘：「臨命終時身受病苦，切莫大哭嚎叫，要忍受痛苦，莫失正念。」
究竟什麼是正念呢？阿彌陀經說，彼佛國土微風吹動諸寶行樹，聞是音者皆悉念佛
念法念僧。念佛念法念僧就是正念，簡單說，念佛是正念。
　　或者有人會疑問，佛法僧當中，法為佛母，應該第一個念法呀！怎麼第一個念
佛呢？要知道，雖然法為佛母能產生諸佛，可是法以佛弘，所以第一個念佛。法雖
妙，佛不說，無人能知。佛不出世，世界暗冥。法就不同了，有佛無佛，法性常住
。所以度化眾生，第一個是佛。所以三皈依說，皈依佛，皈依法，皈依僧。
　　那麼說起來，念佛應該是念十方佛，我們怎麼單念西方阿彌陀佛呢？大家要知
道，如果你見法性，阿彌陀佛就是十方佛。說西方就是盡虛空遍法界，皆是西方。
念東方也是一樣。如果你念東方，盡虛空遍法界皆是東方。法性如此，只怪眾生不
見法性。
　　這樣說，大家或許不肯相信。我分析給大家聽，為什麼說，念阿彌陀佛，十方
三世一切諸佛皆是阿彌陀佛呢？譬如大海有萬重浪，你看著每重浪皆有差別，其實
萬重浪皆是一水所成。你如果知一水所成，千萬重浪皆是一樣。一重浪就是一切浪
。所以古德說，如果念阿彌陀佛，十方三世一切諸佛都是阿彌陀佛。如果念本師釋
迦牟尼佛，十方三世一切諸佛皆是本師釋迦牟尼佛。大家只看到經上說，佛是無所
不在，怎麼會有分別呢？只怪眾生不見法性。
　　再解釋，為什麼念西方，盡虛空遍法界皆是西方呢？譬如外面的虛空沒有分別
，虛空是一個，可是隨眾生心分為十方，東西南北四維上下。雖然分為十方，虛空
還是一個。所以你念東方虛空，還是一個虛空；念西方虛空，也是一個虛空。所以
說，念西方，盡虛空遍法界皆是西方；念東方，盡虛空遍法界皆是東方。四維上下
，無不如是。
　　這是什麼原因呢？因為它是一真法界。離開一真法界那有佛呢？既然是一真法
界那有分別呢？我分析道理到這裡。
　　所以念佛是為正念，因為念一句佛號，可以盡虛空遍法界。
　　臨命終時，身受病苦，如果你不忘記念佛，就是不失正念。你還能念佛，就是
身受心不受。身受並不是沒有苦，要忍受。不離佛號，就不失正念。這一點希望大
家記住，很重要。因為你身為帝王將相皆免不掉要死，任何人逃不過這一關去。所
以要記住，不忘念阿彌陀佛，病痛時不喊不叫，喊阿彌陀佛，一句阿彌陀佛名號，
可以幫助你突破生死關。
　　怎麼突破生死關呢？念佛者就往生西方。般舟三昧經，菩薩問阿彌陀佛，十方
眾生云何得生此國？阿彌陀佛就說，欲生我國，持念我名。不要小瞧一句佛號容易
持，你要念得純熟，到病痛時，還不失掉它，這個就要下功夫了。所以佛號雖易持
，可是要知道，事須修學，久習方成。要完成事功，要久久熏習，念到純熟處，就
得成功了。
　　或者有人說：「我不知道念成功不成功呀？成功是什麼樣子呢？」如果念佛有
成就，就可見西方境，或者見阿彌陀佛。見佛，見西方境，也有不同之處。有的人
在夢中見；再高一點，在定中見；最好的，現前就見。所以，要想見，要下苦功夫
。所以，事須用功，久久熏習，才可成就。
　　大家不要生一個心，說我念佛念幾年了，還沒見佛，後退了。這就可惜了。古
德講，如果不見佛，只怪自己心不誠，因為我們說過，佛無所不在嘛！如果心誠，
久久持名念佛，自然可見。
　　現在開始念佛。
</檔>
