<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十年第四期
　　<節>第七天　聞性無生正念真義</節>
　　昨天，和大家講，單提一聲佛號，不被六塵所亂。恐怕有人會發生疑問，說：
「單提一聲佛號，至心念、至心聽，發之於心、出之於口、入之於耳、還之於心，
不也是聲塵嗎？」我想，可能有人發生這個疑問，所以要和大家解釋。不過這個問
題太深，我的表達能力又不夠，恐怕大家聽不懂，所以我不想說；如果有人發生這
個疑問，那我就罪過了，所以又不得不說。我說出來，如果大家有聽不懂的，請你
耐心一點，因為這個法太深了。
　　發之於心、出之於口、入之於耳、還之於心和至心念、至心聽，那是講聞性。
聞性就是聽聞性。它和聲塵，大不相同。恐怕大家不懂，所以我作個例子解釋。譬
如說，維那打大磬，打一棒，響一聲，過一段時間，聲音就沒有了，這是聲塵。聲
塵是有為法，有生有滅；聞性就不同了。
　　譬如說，打一棒磬我聽到響了，這個聲音消失以後，我的聞性滅不滅呢？打一
棒磬，我聽到，聲音沒有了，聞性當然滅。可是有問題了：如果再打一棒磬，我又
聽到，如果我的聞性滅了的話，滅法不能再生。好比火滅了，不能再著。如果聞性
滅了，再打第二棒，我聽不到，因為什麼，聞性滅了嘛；再打第二棒我還聽到，說
明聞性沒滅。這又有問題了：如果聞性不滅，你打一棒磬我永遠聽到，它不滅嘛！
說滅不對；不滅也不對。
　　有人說，聞性，隨時可聽到，證明它是不滅的。佛說，有生必有滅。既然是聞
性不滅，它一定不生；如果生，它一定滅嘛！不生不滅，佛說無生法。登地菩薩，
分證無生法忍。如果按照仁王經說，七八九地菩薩證無生法忍。
　　所以我們知道了，聞性這個東西，妙得很。聲塵呢，有生有滅；聞性，無生而
生，生而無生，無滅而滅，滅而無滅。
　　如果有人聽不懂，我很抱歉。
　　無生而生，生而無生；無滅而滅，滅而無滅，就是佛說的無生法。所以觀音菩
薩說，不聽聞聲塵，反聞聞自性！反聞聞自性，就是這麼修！所以這個法很深，本
來我不能說，不說又不行。
　　念佛法門，也是一樣。念到最高地步是念而無念、無念而念。念，有生滅是聲
塵；可是念就是無念，無念就不是聲塵。如果著於無念，墮於斷邊，斷滅，所以無
念而念。這就是和觀音菩薩所說的反聞聞自性，是一個道理。你有念，不是正念；
無念，也不是正念。念而無念、無念而念，才是正念。
　　我今天講的，就是念而無念、無念而念的正義。過去，為了方便使大家懂，所
以方便解說。我過去說，無念是沒有雜念，念是念佛，這是從對治方便說；今天講
，是真實義。無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實
義。
　　希望大家都能了解甚深法。如果你著於生滅法，是聲塵；銷歸自性，就是反聞
聞自性了。
　　今天，不應該這麼講，因為這個法太深，恐怕大家聽不懂；可是我恐怕要有人
發生疑問的話，是我的罪過，所以不得不說。有人能記住的，回去慢慢地善思惟。
　　今天佛七第七天，最後一支香，大家就出念佛堂了。可是，要記住：人出念佛
堂，心不可出念佛堂。回去以後，經常地念佛。要知道，娑婆世界苦得很，唯有阿
彌陀佛可以救我們。
　　大家平時看經呢，要用心。深入經藏，才能智慧如海。其實，我今天講得比較
深，就是心經說的，色即是空、空即是色發揮出來的。色就包括色聲香味觸法六塵
嘛；空，就是你的聞性。如果執著空就墮於斷邊，所以又說空就是色。法是一貫的
，會，就知道；不會，就不知道。
　　法有兩種，有為與無為。有為有三相：生、住、滅。簡單說，就是生滅。凡是
生滅的，是有為法，不對；無生無滅的，稱為無為法。有為無為不可分開，它是一
法。所以，這叫一真法界性，隨眾生心而有分別。
　　我最後再告訴大家一句，如果有為離開無為，那個有為是定性，也就是常邊；
如果無為離開有為，那就斷滅，也就是斷邊，不契中道。要知道，無為隨緣而有為
；有為無性是無為。大家會法要這麼會。這個法門，就稱為二諦融通三昧印！
　　好了，不要講了，愈講愈嚕嗦。
　　現在大家開始念佛。
</檔>
