<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十年第四期
　　<節>第五天　住而無住無住而住</節>
　　有人說，你們修淨土太執著，何必一定要往生西方呢？那兒不可去？金剛經說
無所住，你們有所住，違背經義。
　　此人不知佛法，他不知道法界性義，也不知道無住義。虛空只有一個，東方也
是一個虛空，西方也是一個虛空。西方入虛空入一真法界，東方入虛空入一真法界
。可是你入的時候不能從十方入，一定從一方入啊！所以說「若人知得法界性，何
分南北與西東？」同時他不知無所住的意義，無所住也應無所住啊！你如果住於無
所住，還是住啊！這位先生硬是住，硬是執著，自己不知道就是了。
　　我們要知道，有所住是邊見，無所住也是邊見。法性是住而無所住，無所住而
住。住而無所住，雖住不礙無住；無所住而住，雖無住不礙住。不住兩邊，同時也
不住當中。要知道，離邊不住中，是無所住義。
　　你說我修淨土是執著，你是執著那個無所住啊！法性本來是這個樣子。所以法
性不動，法相隨緣。法相隨緣就是法性不動，法性不動就是法相隨緣，這樣離兩邊
不住中。
　　譬如大海起浪，萬重浪波濤翻騰，可是水性湛然。水性湛然不妨礙波濤翻騰，
波濤翻騰不妨礙水性湛然。一切無礙，這是無所住義。
　　再譬如虛空，虛空是一個，不動，可是一個虛空就不妨礙有十方，雖有十方，
還是一個虛空。所以，虛空是一，不妨礙有十方；十方是別，不妨礙還是一個虛空
，法性如此。
　　佛的法身是一，報化身普度十方。雖然報化身普度十方，還是法身是一；雖然
法身是一，不妨礙報化身普度十方。所以大家不要上他的當。
　　真如隨緣起萬法，所以一就是一切；萬法無性是真如，所以一切就是一。這就
是一生萬法，萬法歸一。這個法入中道。一生萬法，入俗諦中道，華嚴宗所宗；萬
法歸一，入真諦中道，天台宗所宗。
　　有人執著無所住，住邊，這正像佛破俱絺羅一樣。俱絺羅是舍利弗的舅舅，在
外邊遊方參學，回來準備和舍利弗議論。他原來是外道，修苦行，回到家了，一問
，他外甥已經出家了，隨釋迦牟尼佛出家，俱絺羅很不信服，就去找釋迦牟尼佛。
身披鐵葉，頂戴火盆，表示他是苦行的。當時印度很熱，他鐵葉披在身上不怕熱，
頭頂戴個火盆，見了釋迦牟尼佛就問了：「你以何法教我外甥使他出家？」世尊就
問他：「你以何法為宗啊？」他非常驕傲地說：「我以不受一切法為宗。」釋迦牟
尼佛說：「你既然以不受一切法為宗就是受了。因為你受的是不受一切法為宗嘛！
」俱絺羅沒話講了。佛就顯神通了，使他的火盆燒頂，鐵葉裹身，俱絺羅悶絕於地
，昏過去了。從那個時候才歸依佛，以佛為師。是十六大弟子之一。
　　俱絺羅受了不受一切法，這位先生他是住了無所住，他自己不知道。
　　所以，修淨土法門魔障很多，要堅定決心，深信不移，以信願行，往生西方。
千萬不可人家說，就上當。
　　因為不對法性有認識，不認識法。天台家說離邊不住中，就相當於禪宗說的見
性。如果執著無所住，不見性。因為他壞一切法。壞了一切法，也壞法性。所以釋
迦牟尼佛讚歎舍利弗大智慧，說他不壞一切法而說法性空。
　　不可住著空，也不可住著有。有而空，空而有。有而空，全有是空；空而有，
全空是有。全有是空，菩薩修行不變；全空是有，菩薩修行隨緣。以不變上求佛道
，以隨緣下化眾生。到佛的時候，全有是空稱為寂，全空是有稱為照。照而寂、寂
而照。照而寂我們稱他為無量壽，寂而照我們稱他為無量光。不出一句阿彌陀佛。
　　希望大家堅決信願行，深修淨土。
　　今天加香開始，不多耽誤大家時間，使大家可以調息。
　　現在開始念佛。
</檔>
