<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第七集</節>
八十年第二期
　　<節>第四天　精進念佛修心修行</節>
　　一般念佛用不上力，都因為妄想。如果不打妄想，自然用上力。對治妄想，不
是簡單的，不是一天兩天、三月五月、一年兩年可對治的。多年修學，才能對治。
打妄想，不要怕。不過有一點，自己要觀察知道它是妄想，如果不知道，還隨它打
，就危險了。所以有一句話，不怕念起，就怕覺遲。
　　知道自己打妄想，用什麼法門呢？最方便的就是念佛法門，就是認真念佛、多
念佛。這個辦法是沙裡淘金的辦法。念的佛號多了，可能就有幾聲沒有妄想了，日
久天長下去，自然見功夫。所以念佛有一個法門，精進念佛。記起來就念，有時間
就念，不論時間長短，不忘念佛。招待生意，沒有生意的時候，客人沒上門的時候
，就趕緊念佛；客人來了，就招待生意，這叫精進念佛。
　　平時精進念佛，煩惱來時，自然能夠精進念佛；煩惱來時精進念佛，有病時，
自然能夠精進念佛。不要有煩惱來時，只顧起妄想，生煩惱，忘記念佛，就不好了
。有病的時候，只顧找醫生看病，忘記念佛，就不好了。找醫生看，歸找醫生看，
不忘記念佛。病痛的時候，知道念佛，命終時，就能夠念佛；命終如果能夠念佛，
就得往生。這種力量，從平時精勤修來。
　　如果情念生，妄想必起。六道有情，害在一個「情」字上。情重的人，就墮落
了。楞嚴經講，純情無想，墮下風輪。如果你祇有情，沒有道念，就墮下風輪，就
下地獄。情念廣說無量，譬如說，父母妻子兒女兄弟姊妹朋友親戚等等，皆是可發
生情。如果追究其根源，它生處只有六處，就是眼耳鼻舌身意。眼耳鼻舌身意接觸
色聲香味觸法，就生情了。所以，經上說六情。
　　追究起來，六情所生，出於兩種念，就是憎愛。憎是憎恨討厭，愛是愛著。憎
愛一動心，就起念，稱為起心動念。再研究起來，憎愛二心，它的來處，雖然有眼
耳鼻舌身意、色聲香味觸法，它生的來處，只在意。所謂意，就是第六識。眼耳鼻
舌身，沒有憎愛；意，意識，進來以後，才有憎愛。所以，如果不叫它動情念，嚴
格從第六識下手。
　　第六識怎麼動情呢？大家動動腦筋就知道了，第六識產生憎愛二心，是心有所
住，如果心無所住，就沒憎愛心了。沒憎愛心，就不動情；不動情，就沒妄想。
　　心無所住，開始修的時候，也有次第。有兩個次第，初初修的時候，是要忍，
久後，慢慢進入定。譬如說，人家說話不好聽，馬上生氣。發現自己有生氣的時候
，趕緊提醒，說我暫且不要生氣，先念一百聲佛號，一百聲佛號念下來，氣自然消
了。一百聲念不了，先念十聲。十聲佛號也可消氣。這就是忍的功夫。
　　仗佛號功德修忍，究竟處就得的地位很高了。忍到了究竟處，叫忍波羅蜜。忍
波羅蜜是幾地菩薩修呢？是三地菩薩。你雖然說不夠三地的資格，可是你一忍，和
三地菩薩的功德相同。慢慢地，忍到自然的時候，就成定，定就是這麼修來的。
　　譬如說，人講話不好聽，你先忍，久而久之，就感覺無所謂。你修忍修定的時
候，都是心不動。心不動，自然念不起。沒有起心動念，自然情念不生。它修學有
要領，剛才說過，忍的時候，先念佛號，定也是一樣，定於一句佛號。所以，佛號
的功德無量。它的功德，不但有你自己的力量，還有阿彌陀佛的力量加被。所以念
佛法門，叫二力法門。
　　今天和大家講的，都很平實。你在世間作人，也很需要。如果你遇到事情，能
忍能定，人家說你學養高，這就是那句話，「佛法在世間，不離世間覺。」世間講
修養，佛法講修心或修行。
　　佛法講修心、修行，有原因的，一切唯心造。修心怎麼修法？就是不生憎愛心
。廣說起來，不生貪瞋癡。修行怎麼修法？不犯殺盜婬妄語惡口綺語兩舌，這就是
修心修行。
　　修心怎麼修？修行怎麼修？檢點自己，發現自己有貪瞋癡的時候，趕緊念佛；
發現自己有殺盜婬妄語惡口綺語兩舌的時候，趕緊念佛。
　　最後再提醒大家注意到，如果你對一切法特別喜愛，趕緊提醒自己，那是情念
，會墮落。譬如說，特別愛看，對你有害；特別愛聽、特別愛聞、特別愛嚐、特別
愛觸、特別愛想，都是對你有害。那怎麼辦呢？發現自己有偏愛的時候，趕緊念佛
，這叫當機立斷。發現自己眼看的、耳聽的、鼻聞的、舌嚐的、身觸的、意念的，
有特別討厭的時候，提醒自己那是情念，趕緊念佛，當機立斷。
　　所以，佛說菩薩以平等心對眾生。這個你要用心檢討，都可檢討出來。遇到好
看的，遇到討厭看的，知道，可是心不生愛著。遇到不好看的，心也不生愛著。我
雖然不生愛著，我知道它不好看，知道它好看。這是般若經所說，知法不住法。
　　大家要想達到知法不住法的地步，趕緊念阿彌陀佛。如果你住著於法，那個時
候，就危險了。細的是妄想；較粗就生煩惱；再粗就是造業了；再粗就不得了，下
地獄了。
　　今天講到此地。現在開始念佛。
</檔>
