<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十年第三期
　　<節>第五天　橫超三界四土圓融</節>
　　昨天和大家講欲惡不善法。欲是五欲，惡是五蓋，不善法是十不善。
　　因為有這三種法，具足都有，所以稱為欲界。五欲、十不善是業；五蓋是惑。
總說起來都不出五欲。眾生皆具足，所以叫欲界；色界、無色界、出三界逐漸逐漸
減少了。
　　念佛可以橫超三界；其他法門，豎出三界。好比蟲子鑽竹竿：豎出三界是一節
節鑽透，鑽到最上端才出三界；橫超三界，從旁邊鑽個洞就出來了。所以念佛法門
最方便，證得最深。
　　總說是一個欲。如果按它的粗細程度分別有四個，就是愛、著、染、婬。最細
的是愛；次一等的是著，執著；再次就是染了；最粗重的是婬。欲界眾生具足都有
。
　　如果修行超出欲界，生到色界、無色界，染和婬就沒有了，僅僅有愛和著。最
細的是愛，三界外也有，菩薩還有法愛。
　　因為愛是根本，經上說愛即無明，這是就十二因緣上講的。十二因緣大家都知
道：無明、行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死。無明、行就是
惑業，過去的無明、行受現在世的識、名色、六入、觸、受，現在世的愛、取、有
受未來世的生、老死。所以說現在世的愛，就是過去世的無明。
　　破無明要登初地才破一分。這個愛還有一個名詞，叫攀緣心。攀緣心就是愛，
也就是無明。
　　這四個次第，假使生，說他生次第，是愛、著、染、婬；假使起修行要破的話
，從粗到細。最粗是婬，先破婬；再上來就是染，染污心；再往上就是著了，執著
；最後破愛。這個修次第和生次第不同。生的次第由細到粗；破的次第由粗到細。
　　出家眾就知道了，因為你們受過戒。最重的是婬，殺頭之罪；再上來染污心，
就是二等罪；再來是執著，愛錢愛財，就更輕一點；最後愛最輕了。
　　大略說這個都不出三界，愛這一法，通界內界外。
　　念佛往生西方就出三界了。西方極樂世界，不是欲界，不是色界，不是無色界
；是阿彌陀佛功德建立的淨土。
　　淨土，清淨土，清淨就沒有分別。實再說，淨土就是指一真法界。十方諸佛皆
具淨土，所以淨土是佛的報土。釋迦牟尼佛在娑婆世界是化土，他的報土距離此方
往西走，四十二恒河沙有一個國土，是他的報土；極樂世界就是阿彌陀佛的報土。
因為諸佛報土皆是淨土，淨土沒有分別，所以十方諸佛的報土就是一真法界。
　　按理講起來，凡夫不能生佛的報土，要登地菩薩才能生。經上說過，有實報莊
嚴土，那就是佛的報土。誰生實報莊嚴土呢？地上菩薩。方便有餘土，二乘生。凡
聖同居土，凡夫生。
　　那麼說，凡夫怎麼能生西方極樂世界呢？凡夫生到西方是佛力加被；我們說不
能生，是自力不能生。靠佛力加被垂手接引就可生。
　　所以，講起來，生到西方證得最深了。古德天台分有凡聖同居土、方便有餘土
、實報莊嚴土、常寂光土。可是西方，因為佛力加被啊，很特殊！特殊在什麼地方
呢？就是四土圓融。就是你生到凡聖同居土也和常寂光土一樣。經上阿彌陀經講過
嘛！彼國眾生與諸上善人聚會一處。上善人是什麼地步呢？善人是菩薩，上善人等
覺菩薩。等覺菩薩居在實報莊嚴土、常寂光土。眾生既然和他常在一處，那當然也
在實報莊嚴土、常寂光土了。
　　這個道理佛法可以說，眾生不會。靠佛力加被，就可辦到了。我舉一個例子，
大家可能知道。常寂光土、實報莊嚴土、凡聖同居土、方便有餘土，都是好比在虛
空裡頭。眾生有貪、瞋、癡心，分別一切法，才格格不入；如果你不作分別想，我
在那兒，都是在虛空裡。在凡聖同居土，也在虛空裡；方便有餘土，也在虛空裡；
實報莊嚴土，還是在虛空裡；常寂光土，還是在虛空裡。這就是四土圓融義。
　　雖然是法爾如是，佛力不加被，眾生不知，眾生心隔礙住了。如果你的心，分
別一切法不作分別想，就知道是一真法界了。
　　所以大家求阿彌陀佛加被，不蒙佛力加被，那得超生？
　　現在開始念佛。
</檔>
