<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十年第四期
　　<節>第四天　是心作佛是心是佛</節>
　　若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。觀經也說，心念佛時，
心即是佛，是心作佛，是心是佛。一切法唯心所造。
　　有人疑問，說：一切法唯心所造嗎？如果唯心所造，那麼我現在沒有錢，你造
點鈔票給我吧！我沒有房子住，造棟樓給我。
　　此人不知佛法真義，妄以凡夫知見測度佛法。他不知道怎麼是唯心造法。
　　確確實實一切法唯心所造。因為法爾如是。好比山，山是很多砂石、草木所成
，那麼山就沒有。如果有山，沒有砂石草木，應該還有山。地球，是山河大地所成
，那就沒有地球。如果有地球，沒有山河大地，還有地球。那麼我們怎麼看見地球
，怎麼看見山呢？唯心所造，取相心造成的。人，沒有人，人是細胞所成。如果有
人，沒有細胞還有人，那個人在那裏？我們看見人，是凡夫知見，唯心所造。至於
分別人好、壞、醜、美，更是虛妄了。這就是凡夫的虛妄心。
　　一切法沒有不是唯心所造的。因為法不孤起，因緣而起。凡是因緣所生法皆是
空的，不可見不可知；可見可知是凡夫。我們大家天天迷惑在裏邊，為它造業、起
惑，不知道這是有為法。佛說一切有為法如夢幻泡影。
　　譬如說，任何人有家庭，家庭是爸爸媽媽哥哥弟弟組成的。如果有家庭，沒有
爸爸媽媽哥哥弟弟，還有家庭啊！我們執著有家庭，是唯心所造。國家，沒有啊！
是土地人民主權組成的。我們執著有國家，唯心所造。總而言之，凡是一切多因緣
所成的法，皆是唯心造。譬如部隊，一個班、一個排、一個連，沒有啊！班是幾個
人所成，排是幾十個人組成的，連是一百個人組成。假使真有班排連，沒有人還有
啊！譬如我們說叢林，沒有啊！它是很多樹組成的。如果有叢林，沒有樹，還有叢
林啊！追究起來，沒有一法不是唯心所造的，譬如原子，它是電子組成的。如果有
原子，沒有電子，也有原子啊！
　　這麼追究起來，一切法皆是唯心所造，所以佛說一切唯心造。至於你說你沒有
錢，我造點鈔票，那你是落於有法。大家知道，落於有法，是墮於常邊。
　　心惡造地獄、餓鬼、畜生，心善造人天，心清淨成佛，都是唯心所造。所以華
嚴經又說「一心生萬法，萬法歸一心。」
　　那麼我們追究起來，心是什麼呢？心是名，一個名字，性是其用。佛說一切法
以無性為性。因為它無性，才能為一切法作性作相。如果有性，定性，就不能為一
切法作性作相了。好比說，虛空之中，可容納萬物。如果有定法，一塊石頭一個磚
頭，不能容納萬物了。
　　既然一切法唯心所造，那麼一切法皆歸一心，一心可生萬法，心就是那個無性
。
　　一切法是因緣，因緣無自性，就假名為心；無自性起因緣，就假名一切法。唯
識宗，一切法無自性，他說圓成實性。無自性起因緣成一切法，他說依他起性。至
於你說你沒有鈔票我造兩張給你用，那你是遍計執性。
　　所以我們念佛要知道，心中有佛，全佛是心，全心是佛，這樣，你的心就是佛
。這個心可以作佛，它就是佛。
　　所以大家念佛，不要悠悠蕩蕩，要念茲在茲。念佛的時候，至誠懇切地，心中
有佛。
　　念佛法門就是從依他起入圓成實。其實一切各宗，皆是從依他起入，唯有祖師
禪直接入，所以非上根利智辦不到。念佛方便，上根利智直接參禪比較困難。參禪
的人好比說，你走啊！你走啊！直接走；念佛呢，你走不動，我給你個拐，拿著拐
，可以走路了。這個例子，禪宗也有。拐叫「拄杖子」。沒有拄杖子，給你拄杖子
；有了拄杖子，奪你的拄杖子。你不會走路，給你個拐；等你會走路了，把你的拐
奪下來，自己走。
　　所以我們知道，念佛法門，行易而證深。怎麼能達到行易證深的地步呢？一句
阿彌陀佛佛號至誠懇切。
　　好，我們現在就至誠懇切念阿彌陀佛。
</檔>
