<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第七集</節>
八十年第一期
　　<節>第七天　改變個性對治妄想</節>
　　眾生無量劫來的業習，牽著他不得自在。業，是造的業；習，是習氣。
　　什麼是習氣呢？譬如說，風吹樹搖，風停以後，樹還搖，那是習氣。眾生的習
氣從那裏看出來？每個人的個性不同，有的人忠厚，有的人奸詐，都是習氣帶來的
。
　　因為這個原因，構成眾生的妄想。念佛人用不上力，就是念佛打妄想，佛號在
妄想中起，雖然他用力念佛，對治不下去，這就是他的業習所致。如果今生不注意
，來生就更苦了。
　　有人問我：「念佛打妄想，怎麼辦？」唯有一個辦法，誠心念佛、多念佛。佛
號念一百聲，都是妄想；念一千聲，說不定就有兩聲、三聲沒有妄想。這樣天天用
功，久而久之，清淨心就起來了。可是有一點，你心中要不想人我是非。如果一計
較人我是非、妄想不斷，那就起心動念，就是生死。
　　進一步，知道業習表現在個性。如果發現自己個性不好，趕緊提醒自己改過。
一開始，用作意，作意就是用心的意思，久了以後就成自然，個性就改過了。這個
時候，過去的業習就消了，念佛自然沒有妄想。
　　打妄想，也有幾個方便可以對治。清早一起來，注意不要打妄想。夜晚睡覺醒
過來就念佛，如果你打妄想，愈想就愈睡不著，就失眠了。一醒過來就念佛，不久
就睡著了。
　　今天第七天，告訴大家對治妄想的辦法。對治妄想，懇切地說，改變自己的個
性，因為個性是過去的業習所致。你雖然多念佛，可是個性不改，難得受用，不但
難得受用，很危險，一天天沈淪。如果個性不改，廣造惡業，恐怕人身要失掉。所
以，要提高警覺。所謂提高警覺，就是起作意。這是唯識的名詞。
　　佛法所說的，就是不怕念起，只怕覺遲。作意就是覺。拿世間法講，作意，就
是時時刻刻警覺自己。
　　佛七，今天圓滿，機會難得，恐怕大家回家去念佛機會就少了。提高警覺，往
這裏用功，對治妄想。
　　無量壽經說「盡形壽念佛」，有人會發生疑問，他說：「觀經不是說，十聲佛
號就可往生嗎？何必盡形壽呢？」這種說法，是聰明人做糊塗事。我們念佛，壽命
不盡，就要不停念佛，所以你想一想，如果沒有盡形壽念佛，那有臨終十念？臨終
十念，就是從盡形壽念佛來的。
　　回家去，就快過年了。不要光顧口腹的享受，傷害生命，傷眾生命，障你不得
往生。所以大家記住，往昔所造諸惡業，皆由無始貪瞋癡，從身語意之所生，一切
我今皆懺悔。懺悔，是懺悔過以後，再不作了。
　　恭喜大家，今年佛七圓滿，都得成就。大家不要小瞧打佛七，佛在世的時候，
有個老人在迦葉佛的時候，無心念一句「南無佛」，就以此念佛因緣，得遇到釋迦
牟尼佛，證到四果。無心念佛就有這麼大功德，何況我們盡心盡力地七天念佛呢？
所以，恭喜大家功德圓滿。
　　今天不多講話，最後一天，現在開始念佛。
</檔>
