<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十年第四期
　　<節>第二天　相即無相無相即相</節>
　　有一次，一位居士問我一個問題，非常重要，我感覺有必要和大家講一講。
　　他說，實相無相，這是佛說的，讚佛偈又說，阿彌陀佛身金色，相好光明無等
倫，這不都是相嗎？他說，讚佛偈是不是取相？同時他解釋說，金剛經說，凡所有
相皆是虛妄，阿彌陀佛是虛妄的嗎？
　　這個疑問太大了，如果不解釋開，要下地獄的。
　　你們要知道，不是相以外另有無相，無相以外另有相。相就是無相，無相就是
相。如果無相以外另有相，那個相是定性有，定性有就是常邊；如果相以外另有無
相，那個無相是斷滅空，斷滅空是斷邊。著二邊不合中道。
　　實相無相，就是說相就是無相。可是無相就是相，又說實相無不相。這個，經
上說得明白，大家不留心。心經說，色即是空，空即是色。色就是相，空就是無相
。色即是空，相就是無相；空即是色，無相就是相。經上又有解釋說，非色滅空，
色性空故。不是色滅了才空，色性是因緣生無自性，它就是空。
　　這個我們找個比喻說，容易明白了解。大海中起萬重浪，萬重波浪皆是相，可
是萬重波浪是一水所成。水性濕，濕不可見，所以，水不可見，因浪而見；浪無以
自立，因水而立。水和浪是一法，不可分別。水外無浪，浪外無水；水即是浪，浪
即是水。這個道理和「色即是空空即是色」一樣的。
　　所以，於相離相，則見法性。如果相外求無相，是邊見。
　　色即是空，我們說是法性；空即是色，我們說是法相。法相法性不可分別。不
可分別，是它的體；可分別，是它的相。如果執著相為實在有，就是遍計執。所以
佛說一切法無相，凡所有相皆是虛妄。
　　具足說，法具三義：體、相、用。體無分別，相用有分別。因為體相用是一法
，所以這個話應該說：體，分別而無分別；相用，無分別而分別。這就是實相義。
　　所以，聽到實相無相，就馬上想到實相無不相；聽到實相無不相，馬上想到實
相無相。
　　實相法，四種淨土裏，當然常寂光土，也是實報莊嚴土。實報莊嚴就是說法的
實相。阿彌陀佛是報佛，極樂世界是報土。所以，不可起疑心，說阿彌陀佛是不是
相，是不是虛妄的？這個疑心一起，不但不能往生，要下地獄的。
　　大家都知道，佛有三身：法身、報身、化身。應該說報身是報法身，化身是化
法身。因為報身化身同一法身故，不可分別。法身稱作毗盧遮那，報身稱為盧舍那
，據華嚴宗說，盧舍那就是毗盧遮那的異譯。怎麼知道呢？因為盧舍那就是叫盧遮
那，盧遮那是毗盧遮那的簡稱。所以諸佛三身是一身，一身就是法身。
　　華嚴經又說，諸佛法身非是身。非身就無相，無相出報身化身，就是相。法身
就是報化二身。所以說，無相就是相；報化二身統通是法身，所以相就是無相。
　　所以大家要知道，於相離相則見性。我們是凡夫，不夠那個資格。見性是了生
死的。
　　那麼我們怎麼也說見性呢？見性有四種，信、解、行、證。了生死、見性的人
，那是證。證法性，就了生死。所以大悲懺講，南無大悲觀世音，願我早同法性身
。我們不夠資格，我們只有信。念佛，就是行。大家只管念佛，不管你解不解，皆
得往生。這是什麼原因呢？是仗著阿彌陀佛大願力加被，不是我們自力所致的。
　　所以，大家只管一心恭敬念佛，沒有法不在裏頭的。千萬不要生我見，生我見
，要受害的。
　　當然，這位居士起這個疑心，不是不懂佛法，懂得不徹底。要是不懂佛法，他
就不知道這麼發問了。可是這個疑心一起，地獄之報。
　　大家千萬不要起，要堅決地信，以信導願，以願導行。信願行具足，就得往生
。
　　我不知道大家懂不懂，回去善思惟。
　　現在開始念佛。
</檔>
