<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十年第三期
　　<節>第四天　銷歸自性不生雜染</節>
　　誦經要銷歸自性，念佛也是一樣，要銷歸自性。
　　什麼是自性呢？自性又稱為自性清淨心。由此一心，起兩種用，就是不變、隨
緣。
　　銷歸自性是銷歸自性清淨心。自性清淨心中沒有欲惡不善等雜染法。欲是五欲
，惡是五蓋，不善是十不善。
　　五欲就是五根貪五塵，眼貪色、耳貪聲、鼻貪香、舌貪味、身貪觸。所以有人
說五欲是五根；也有人說五欲是五塵。其實五根是根據能欲方面說；五塵根據所欲
方面說。華嚴宗又立財色名食睡是五欲，當然也是根據所欲方面說。五欲不出欲界
，欲界是五趣雜居，有天、人、地獄、餓鬼、畜生。
　　五蓋是五種法：貪欲蓋、瞋恚蓋、掉悔蓋、睡眠蓋、疑蓋。這五種法障住我們
的真如法性，所以稱為蓋。其實五蓋在第六識。所以我們知道，五欲當中都有五蓋
。既然是五欲有五蓋，為什麼別立五欲呢？追究起來，五欲屬於業；五蓋屬於惑。
　　十不善法就是殺、盜、婬、妄語、惡口、綺語、兩舌、貪、瞋、癡。
　　五欲五蓋十不善令眾生不出三界。念佛生到西方就橫超三界。橫超三界與豎出
三界不同。豎出三界是你必須初果證二果，二果證三果，三果證四果才出去；橫超
呢，以凡夫身就出去了。這仗佛力不是眾生自力。
　　西方極樂世界眾生，沒有欲惡不善法。念佛，至誠懇切念一句阿彌陀佛，自然
眼不貪色，耳不貪聲、鼻不貪香、舌不貪味、身不貪觸，這個時候說你念佛銷歸自
性；至誠懇切念佛，自然沒有貪欲、瞋恚、掉悔、睡眠、疑，這就沒有五蓋了，這
個說你銷歸自性；至誠懇切念佛，自然沒有殺、盜、婬，沒有妄語、惡口、綺語、
兩舌，沒有貪、瞋、癡，就遠離十不善了，所以說你銷歸自性。
　　銷歸自性也有人說是老實念佛。老實念佛就是自性清淨心當中沒有欲惡不善法
。沒有欲惡不善，是清淨法；有欲惡不善，就是雜染。
　　欲惡不善法當中，十不善又稱為十種淨戒。十種淨戒從凡夫一直到佛。佛不過
是十種淨戒圓滿。
　　怎麼稱這不造十不善是十種淨戒呢？無論什麼戒，五戒、八戒、十戒、具足戒
、菩薩戒都是從這十善業發揮出來的。大家仔細看戒文就知道了。
　　所以，平時念佛心中要沒有十不善。如果沒有這情形的話，保你上品上生。念
佛心中，不可以有殺。如果有殺，和三塗相應，不和西方相應，和娑婆相應，不和
西方相應。不可有盜。不可有婬。
　　講話要講誠實語，不可妄語、惡口、綺語、兩舌。講話的時候，說法，就沒口
四過了。要說，說有功德的話，這樣自然和西方相應。
　　念佛自性清淨心當中不可有貪、瞋、癡，這樣就和西方相應了。記得我昨天和
大家講過，雖然口不說惡語，心中記恨人也造業。大家千萬不要犯，這個果報很可
怕，你犯了思業。
　　如果妄語、惡口、綺語、兩舌，自然要受果報了；如果你心中記恨別人、動心
機，就容易失掉人身。心中存著記恨人的心叫陰毒。經上說陰毒之人，命終之後墮
於毒蛇之身；兇暴之人，命終之後墮於虎狼之身。所以不可以有貪、瞋、癡。如果
沒有這些雜染法，就是自性清淨心。
　　如果你修得自性清淨心，稱為大丈夫。大丈夫就是自己是丈夫，又能度別人為
丈夫。簡單地說，大丈夫可以自度，又可度人。
　　所以希望大家念佛，時時刻刻檢點。心中不可有五欲，不可有五蓋，不可有十
不善。這樣念佛，定得成就。
　　昨天耽誤大家很多時間，今天不講太多了。
　　現在開始念佛。
</檔>
