<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十年第二期
　　<節>第七天　心地光明於心無愧</節>
　　時間過得很快，轉眼之間已經七天了。今天和大家講一點，作人作事的道理。
　　世間人貪圖的不外名利二字。其實名利害道人心最厲害。使道人裂皮至肉，裂
肉至骨，裂骨至髓。貪圖名利，這個人是短視，這種人只感覺到自己在空間裡生活
，不知道自己也在時間中生活。時間是無常的，你得到的時候，就是失去的開始；
你成功的時候，就是失敗的開始。所以有名有利，並不可樂。人生一大樂事，不在
名利。如果檢討起來，一生沒有虧心之事，是最大樂事。心地光明，於心無愧，是
最大樂事。
　　怎麼能作到心地光明於心無愧呢？不作十種事，不殺不盜不婬，不妄語不惡口
不綺語不兩舌，不貪不瞋不癡。可以對得起佛菩薩，也能對得起一切眾生，對得起
自己的良心，這是人生一大樂事。
　　念佛人要有這種心，常省己過，莫訟彼短。時常反省自己的過錯。古人今天知
道昨天的過錯，值得我們學習。子路聞過則喜。莫訟彼短，就是不說人家的壞處，
這樣免去多少人間是非，就是一大樂事。活的時候，對得起佛菩薩、眾生、自己的
良心，命終以後，有面目去見阿彌陀佛。這樣，生的時候，可免除痛苦；臨終的時
候，沒有障礙。
　　所以大家回去，時常檢討反省，有過錯沒有？過則勿憚改，有過錯馬上改過，
過去的要懺悔。往昔所造諸惡業，皆由無始貪瞋癡，從身語意之所生，一切我今皆
懺悔。這樣現前可保你平安，家庭和順，處世快樂。
　　出家人重在修道，在家人重在修福。障道業最厲害就是婬欲，障福報最厲害的
就是殺業。所以出家人受戒，第一條就戒婬。佛教比丘，婬欲是障道法，戒律那麼
多條，如果沒有婬欲的話，可以守住一大半。在家人五戒第一條是戒殺，罪業，殺
最重。往生西方，佛力加被，可以接引你到西方去，可是要你放下屠刀，立地成佛
。
　　我為什麼這麼講呢？因為大家回去就過年了。貪圖口腹，吃點好的，殺無量眾
生。眾生實可憐愍，念佛人要發慈悲心，所以，觀經講，慈心不殺，具諸戒行，這
種人即得往生。
　　我知道和大家講恐怕沒有用，你們任何人都喜歡吃葷。可是我不能不講，眾生
六道輪迴，天、人、阿修羅、地獄、餓鬼、畜生六道輪迴，無量劫來有很多親人落
於畜生道。你今天吃這隻雞，說不定就是你過去世的父母，在畜生道受很大的苦。
你吃他的肉，反感覺很樂，你把你的樂寄託在前生父母的身上，你前生父母受盡無
量痛苦。聖人具天眼通，知道過去的因緣，所以，他說眾生互相吞食，實在愚癡。
今生我是人道，我吃你，來生我落畜生道，你吃我。其實都曾經作過父母親緣。唯
有佛知道，所以佛說，一切男子是我父，一切女人是我母。
　　奉勸大家莫貪口腹妄造殺業，你念佛七天求生西方極樂，難道你忍心把畜生打
入三塗嗎？
　　今天佛七圓滿，恭賀大家念佛成功，統通往生西方，也希望大家發心，令一切
畜生往生西方。
　　現在開始念佛。
</檔>
