<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第七集</節>
八十年第一期
　　<節>第六天　觀心無常三時皆空</節>
　　四念處曾說過「觀心無常」。心怎麼是無常的呢？因為心變動不拘，所以無常
。不知道的，可以知道；知道的，可以忘記。所以，變動不拘。
　　假使心常的話，你小時候的事情，現在不應該忘記；如果心是常，你不知道的
學問，不應該知道。如果心常，不變動的話，小學到不了中學，中學到不了大學；
初果不能到二果、三果、四果；眾生不能成佛。所以，心是無常的。
　　心無常，可以從好的方面講和壞的方面講。好的方面講，眾生心可以成佛；壞
的方面講，恩人可以變成冤家。如果從好的方面講，華嚴宗說過，一心起二用，不
變隨緣；從壞的方面講，眾生心沒有恆心。
　　不變是體，隨緣是用。從體起用，所以不變隨緣；用全歸體，所以隨緣不變。
其實，這就是金剛經所說的：「無所住而生其心。」無所住，就是不變；而生其心
，就是隨緣。由體起用，是無所住而生其心；用全歸體，所以生心而無所住。
　　約禪宗說，生其心，是分別一切法；無所住，是不作分別想。無所住，稱為定
；而生其心，稱為慧。佛道有二，就是定道、慧道。
　　金剛經把無所住，解釋為「三心不可得」，所謂過去心不可得、未來心不可得
、現在心不可得。這是因為什麼呢？因為心是因緣生，因緣生沒有自性、空的，所
以不可得；現在、過去、未來也是因緣生、空的，所以不可得。
　　譬如說，過去是對現在、未來而立，沒有現在、沒有未來，那有過去？有現在
、有未來，才有過去。從兩方面看，它不可得。
　　既然有現在，才有過去；有未來，才有過去。那應該稱現在、稱未來，不稱過
去。如果有過去，應該沒有現在、沒有未來，還有過去。
　　未來也是一樣，對過去、對現在而立。如果定有未來，沒有過去、沒有現在，
也有未來。
　　既然知道，沒有過去、沒有未來，那麼，現在是對過去、未來而立，當然也沒
有現在。
　　既然過去、未來、現在不可得，心也不可得，所以說，三心都不可得。
　　所以，過去、未來、現在和心，都是如幻如化的，似有而實無。好比人的影子
照在鏡子裏面，明明鏡裏有影，可是講起來，實在是無。
　　由於這個關係，眾生心起妄想、起煩惱，把無當成有，所以，全體都是無明。
　　因為有三時的關係，所以六識分為兩種。第六意識獨頭意識起的時候，僅僅對
過去、未來；和前五識同時起的時候，對現在。
　　所以大家過去心斷、未來心斷、現在心斷，不起妄想。經上說，過去心已滅，
未來心不生，現在心不住。三心若斷，是大般若。
　　這和念佛有什麼關係呢？念佛「念而無念，無念而念」。無念是體，念是用。
由體起用，無念而念；用全歸體，念而無念。
　　其實，我和各位一樣，修行沒有到這個地步。不過僅僅憑一張嘴，沒實在修行
，和大家一樣，正朝著這個方向努力。
　　今天和大家講的很複雜，希望大家能利用這個法去簡別。
　　話又講回來，怎麼個簡別法呢？
　　念而無念、無念而念，太深。有個簡單的辦法，當你念佛的時候，一切煩惱化
歸烏有，單提一聲佛號，沒有雜念，就是無念；當你沒有雜念的時候，正好念佛，
就是念。
　　所以，修行這個法，起煩惱的時候，趕緊念佛，一念佛，煩惱就下去。這就是
念而無念、無念而念，也就是無所住而生其心、生心而無所住，也就是修不變隨緣
、隨緣不變。
　　現在，讓我們大家一同來念阿彌陀佛。
</檔>
