<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第七集</節>
八十年第一期
　　<節>第四天　持佛名號四種功德</節>
　　念佛有四種功德。第一個，消業障，令眾生消業障，經上說，持佛名號，念念
中，可以滅八十億劫生死之罪。第二個，令眾生斷煩惱，煩惱是業障之因。第三個
，能令眾生除妄想，妄想是煩惱之因。第四個，能令眾生破無明，無明是這一切妄
想、煩惱、業障之因。
　　不僅是念佛如此，一切佛法皆如此，皆能令眾生消業障、斷煩惱、除妄想、破
無明。大家學佛，可以觀察，如果有這四項功德的，是佛法；沒有的，非佛法。怎
麼說這四項有功德呢？如果自己作到這四項，謂之功；勸別人作到這四項，謂之德
。你可以觀察，你所學的有沒有這四項？有這四項，是佛法。
　　於佛法中，修到的時候，可以得神通。有些人不求修行，只求神通。可是神通
，你想想，不能令眾生消業障，也不能令眾生斷煩惱，更不能令眾生除妄想，究竟
說一句，不能令眾生破無明。我不知道，你求神通，求的是什麼？
　　神通，修到的時候，不求自得，不同於報通，報通不可貴。譬如說，鬼都具有
神通，可是天龍不護鬼，天龍護法。佛法，你不求，求非法，多可憐！如果神通可
貴的話，天龍應該不護三寶、護鬼啊！
　　業障、煩惱、妄想、無明，皆是業繫苦，被業所繫。煩惱，又稱為惑；業，是
業；受苦報。這就是惑業苦三。無明根本是一切之因，妄想是煩惱之因，煩惱是業
之因。總說一句，都是被業所繫，所以稱之為「業繫苦」。
　　凡是不能使你脫離業繫苦的，你學它有什麼用呢？世間法皆不能脫離，世間法
，就是大學問家、大博士，不能脫離業繫苦。在世間法，貴為天子、大臣，不能脫
離。所以，我們要學佛。
　　業繫苦，廣說無量，略說有八種，就是生苦、老苦、病苦、死苦、愛別離苦、
怨憎會苦、求不得苦、五陰熾盛苦，世間充滿這八苦，所以，世間沒有快樂。
　　為什麼世間沒有快樂呢？世間所謂的樂，是對苦言樂，一切的樂，苦輕為樂。
所以是三種苦，就是苦的時候，固然是苦；樂的時候，也是苦；不苦不樂，也是苦
。苦的時候苦，稱為苦苦；樂的時候苦，稱為壞苦；不苦不樂，是行苦。
　　極樂世界就不如此了。經上說，彼佛國土，無有眾苦，但受諸樂。它的樂不對
苦，稱之為極樂。
　　總說起來，業固然是業，煩惱、妄想、無明，也可以說是業。業有其相，所謂
「因緣是業相」，業皆是因緣所生。譬如說，煩惱、妄想、無明，皆是因緣所生，
因緣所生法，就是空。所以經上說，無無明，亦無無明盡。因為它體性是空的。
　　或者有人說，既然它的體性空，我怕什麼造業呢？造了業它是空，經上也說，
罪性本空由心造。所以，我殺了人，也不會下地獄。
　　這種人迷惑，業性空，要你不造作。你造作了，它就是有。不是告訴你很清楚
嗎？罪性本空由心「造」！譬如說，你沒有殺人罪，可是要你不殺人。如果你殺人
，就有罪了，這是因果不爽。
　　還有一班人，打這種妄語：說自己造的罪，是空的，不怕。這好比說：「我爸
爸向來沒有犯婬欲。」這是打妄語。你不想想，你爸爸不犯婬欲，怎會生下你來？
　　業如此，煩惱也如此，妄想也如此，無明也如此。它本來空的，因為你造作，
它就有了。眾生在空中，虛妄造業、虛妄受苦、虛妄受生死；出世間聖人，逐漸免
除。所以，眾生稱為迷悶眾生，聖人是覺者。
　　聲聞乘人不被惡業所繫了，可是，他還有無漏業，因為他無明未破；菩薩沒有
無漏業了，可是，有二邊業，因為菩薩有生死一邊、涅槃一邊；唯有佛，過盡德圓
。
　　所以，大家要弄清楚，念佛可以使你消業障，可以使你斷煩惱，可以使你除妄
想，可以使你破無明，可以使你證無上覺。
　　一切佛法，皆有這些功德。大家要用你的智慧檢察，凡是不具這四種功德的，
非佛法，學它沒有用。非佛法有千萬種之數，那就要靠大家用智慧去簡別。
　　念佛，一聲佛號可以直破無明。經上說過，心念佛時，是心作佛，是心是佛。
佛就是過盡德圓大聖人，破盡無明。
　　大家在打佛七，你可曾想到，當你持佛名號的時候，就消業障、斷煩惱、除妄
想、破無明，這是多便宜的事情！只有四字佛名。
　　所以，希望大家，以真誠心念佛。這比世間大學問強得多，在世間，你學問蓋
天下，它不能消業障、斷煩惱、除妄想、破無明。換句話說，蓋世之才學，不如你
一聲阿彌陀佛。
　　現在開始念佛。
</檔>
