<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十年第四期
　　<節>第一天　隨時隨地記得念佛</節>
　　佛七期間，眼晴不可亂看，低目垂簾，這樣可以保持你清淨心。一支香下來，
心中默念佛號，不可出去看光景。不相信你試一試，如果一看光景，佛號就忘了。
如果你佛號忘記，或者不念佛，念阿彌陀佛念成觀世音菩薩，這都是打妄想。如果
佛號不忘，就沒有妄想。
　　念佛，一定計數字。不過，念佛堂上打佛七，可以不計，只管隨眾合掌念佛。
心教它不動不亂。
　　會念佛的人，隨時隨地念佛。找時間念佛並不一定好。大家吃飯的時候，可以
默念佛號；睡覺的時候，只要醒過來，默念佛號；作生意、辦公，休息的時候，就
默念佛號。譬如說，有人買東西，你招呼生意，生意走了，就默念佛號。甚而言之
，大小便利，默念佛號。
　　念佛的時候，最好採取印光大師「三三四」念法。因為那個方法方便計數。雖
然不拿念珠，念純熟了，佛號一起，就能計數。要精勤念佛。念純熟以後，你自己
就感覺有益處了。
　　不要說公辦完了，或者生意作完了，回家沒有事情了，和一家大小吵吵鬧鬧地
鬧過了，我清淨下來念佛，那樣不對。
　　有煩惱的時候，一定要念佛，念佛，煩惱就消。有病痛的時候，要記得念佛。
這樣，命終時，就能念佛。這樣叫用功念佛。
　　如果發現自己忘記念佛，趕緊提醒，提起佛號。念久了以後就變成自然了。清
淨下來、沒有事情、沒有吵沒有鬧的念佛，不見真功夫。有病，有發生病痛的時候
，記得念佛，不要大哭小叫。念佛真有用，就在那時間啊。
　　平時，眼看耳聽，只要不亂心就可以了。千萬不要看見好看的，忘記念佛了；
聽到好聽的，忘記念佛。佛號一忘，隨著生死流走了。七天念佛，應該訓練自己這
個功夫。
　　念佛堂裏一切規定都是為你好，你不但要遵守，應該要感謝。道場培養大家念
佛是為你好。不要說，怎麼這麼多規定啊？那是為你好啊！譬如說八關齋戒，過中
不食，可以增加你往生因緣，四眾弟子都可受。不過，淨苑規定不勉強你，因為末
法時期眾生疾病多，所以，隨緣。四眾受八關齋戒，出於藥師經。藥師經上說，比
丘比丘尼優婆塞優婆夷，受八分齋戒，可以增加往生因緣。
　　今天大略地，和大家講念佛方法，希望大家用功念佛。念佛得成就，是見阿彌
陀佛、西方極樂境相。不過要注意到，沒有見，千萬不要亂說，說我見。就算你見
，也不要亂講。可以私下問我，我可以告訴你是對是錯。因為你亂講，犯戒，這個
犯戒還很重。如果你沒見說見，那是大妄語，和殺盜婬同樣的罪，會下地獄的，墮
入無間。如果見了，沒有因緣，向不同意的人說，也得罪，也可下地獄。千萬不要
走錯。
　　七天念佛，各自用功。
　　現在開始念佛。
</檔>
