<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十年第四期
　　<節>第七天　但念無常慎勿放逸</節>
　　大家回去以後，記住念佛。如果你的工作沒有時間，隨緣隨份盡量念。如果還
有時間的話，訂出課程來，一天念多少，或者一萬、兩萬、三萬，或者三萬以上。
訂的數字念完了以後，可以散念，不可以始終散念，散念不得力。天天把念佛當成
正課程，不可以三天打魚兩天曬網。
　　古德有一句話：「閒時修下急時用，莫待臨終手腳忙。」如果念一萬、兩萬、
三萬、三萬以上到十萬，命終時佛來迎接。命終時，因緣不具足不能念佛，也不要
緊。因為命終的時候，有很多情形不能念佛。譬如大水淹死，大火燒死，墮懸崖、
高樓跌死，或者兩軍陣前陣亡，都不能念佛。甚而言之，病重昏迷也不能念佛。這
個時候你早念佛就有用了。
　　有所謂「好處修」，心想西方，西方有佛。心想佛時，心即是佛。時常要起這
種作意。賢護經講，心想就可成就。
　　念佛要記著「二力法門」，蒙佛接引就得往生。雖然是二力，要自己虔誠。如
果佛不來迎，只怪自己不誠。虔誠心發到什麼時候呢？虔誠心中沒有貪瞋癡，所以
要心中無有貪瞋癡。那樣，身就不造殺盜婬，口就不犯妄語惡口綺語兩舌，這就是
心誠。簡單說一句話，心誠就是沒有十惡業。各位居士，時時刻刻檢討自己。
　　時間過得很快，今年四期佛七，這是最後一天。大家要體念無常。最後我提出
警眾偈大家互相共勉。是日已過，命亦隨減，如少水魚，斯有何樂？大眾：當勤精
進，如救頭然，但念無常，甚勿放逸。
　　時時刻刻提醒自己，不要天天爭名奪利。有這一口氣，天天爭名奪利，一旦無
常到來，萬事皆休！你可以看別人就知道了。睜著眼的時候，爭名奪利急得很，一
旦無常，什麼都沒有了！
　　經上說，是人沒想到有死，如果想到的話，就沒有欲念了。如果你不相信我的
話，你冷眼看世間，是不是都是這樣？別人就是我們的鏡子。中國聖賢有一句話，
愚人鏡於水──愚癡人在水裏頭照自己的影子，智者鏡於人──智慧的人把別人當
成鏡子。
　　今天佛七最後一天，不多耽誤大家時間，現在開始念佛。
</檔>
