<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第七集</節>
八十年第一期
　　<節>第三天　起心動念皆為是非</節>
　　念佛人，須要口不講是非，心不想是非，一心念佛。口不講是非，倒容易；心
不想是非，就要下點功夫了。
　　簡單說，口不講是非，是沒有妄語、惡口、綺語、兩舌；心不想是非，就沒有
貪瞋癡。防止口業，還比較容易，妄語、惡口、綺語、兩舌，固然是容易犯，可是
，只要你不講話，就不犯；心不想是非，沒有貪瞋癡，沒有辦法控制。我們的心，
好像猿猴一樣，沒有一時一刻停止。
　　談是非，不外乎人我。其過有出處，由於眾生皆有貪；由於貪欲，產生瞋恨心
；貪瞋皆是愚癡。
　　貪，從那兒來呢？貪，源於我執。由於我執，產生四種法，就是我見、我癡、
我愛、我慢，構成我們第七末那識。所以，貪欲產生於我執；又由貪欲，發生貪瞋
癡三不善；由於貪瞋癡，造十種惡業，殺、盜、婬、妄語、惡口、綺語、兩舌、貪
、瞋、癡；由於惡業因緣，墮於惡道。
　　這個我執很怪。因為「我」是因緣所生法，因緣所生法，就是空。所以說，佛
說一切法無我。既然無我，怎麼還會有我執呢？這是眾生顛倒。
　　我執產生於何處？產生於攀緣。攀緣，「緣」僅僅是個影像，沒有實在的。攀
緣，攀緣於境，就是環境。這個境有自己六識起的，也有第六識和前五識同時起的
，都是虛妄的。
　　或者有人說，境是實在的，不應該是虛妄的。其實，如果要是實在的話，應該
叫「真如」。真如就是那個無性，無性就是空。眾生以空為有，在空中受生受死，
所以說是顛倒。
　　我執大概分為兩種，人我執、法我執。人我執，執著五陰身心為我，經上說「
五陰皆空」，所以說是顛倒；法我執，執著諸法實在有，佛說一切法無我，就是空
，所以法我執也是顛倒。這就是顛倒夢想。
　　由於人我執，產生一種障，煩惱障。煩惱障，障住我們的涅槃。法我執也產生
一種障，就是所知障。所知障，障住我們的菩提。
　　所以，不可取相，取相就錯誤了。譬如看經文，不取相，那麼經文上也是我們
所知，可是它就變成智母，智慧之母；如果取相，它就變成智障。
　　由於所知障、煩惱障，產生兩種死，就是變易死、分段死。學佛了生死，就是
了這兩種死。有人不知道，他說：「我學佛，不求了生死。」他不知道，生死是虛
妄的，我們在生死當中，虛妄受苦、虛妄受死。
　　了生死的人，稱為「覺悟」，佛是究竟覺，所以，佛二苦、二死皆盡。如果你
學佛，斷二障──煩惱障、所知障，空二我──人我、法我，這就叫「成佛」。
　　斷煩惱障，空人我，得佛的究竟涅槃；斷所知障，空法我，得佛的無上菩提。
無上菩提是智；究竟涅槃，菩薩發現眾生不知，所以起大悲心，是悲。所以，菩薩
修因地的時候，要悲智雙運，到成佛得究竟果，總名「無上覺」。
　　我們說過，人我是非，起心動念都是生死。禪宗說過，因為起心動念，它是分
別一切法，妄作分別想。如果分別一切法，不作分別想，就對了。壞在我們分別一
切法的時候，妄作分別想。
　　分別一切法，是前五識，譬如眼分別黑白，耳分別大聲、小聲，鼻子分別香臭
，嘴巴分別甜鹹。它沒有罪，壞就壞在妄作分別想。作分別想，是第六意識，所以
前五識無罪，第六意識功魁禍首，得道是它，落三塗也是它。
　　如果我們前五識動的時候，不受第六意識左右，叫「成所作智」。所以有一句
話：用根不用識。用前五根，不用第六意識。總說一句話，妙湛總持不動，是佛；
才一起心動念，就是眾生。
　　所以，人我是非，起心動念皆是生死。今天提出來，提醒大家，請大家注意到
。
　　現在開始念佛。
</檔>
