<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十年第四期
　　<節>第三天　不爭名利懇切念佛</節>
　　古德有一句話：「紅塵白浪兩茫茫，柔和忍辱是妙方。」現在我們處在五濁惡
世，惡因緣太多，所以各位要柔和忍辱，不要在世間爭強鬥勝，為爭一時之快意，
惹終身之禍患。要知道，世間是無常的，但念無常，慎勿放逸。世間一切，如幻如
化。什麼名利啊、光榮啊，剎那間就過去了。世間榮華，很好，可是是路上風光，
究竟不是我們的歸宿之處。不相信大家回頭看一看，你過去的一切，那兒去了呢？
為它爭爭奪奪，是不是無謂的？要知道，爭名者失於名，爭利者失於利，唯不爭者
，天下莫能與之爭。
　　我舉過一個例子，好比小兒舐刀頭蜜。就是說小兒為舔刀頭的那點蜜，割破舌
頭。我看見很多，過去榮耀一時的人，現在不知道沒落到什麼樣子？所以大家應該
持戒念佛，往生西方，那是我們的歸宿之處。世間一切有為法，如夢幻泡影。
　　佛所說的一切法門，都是為了救眾生之苦。唯有念佛法門最方便。因為它是二
力，佛力自力成就。譬如說，眾生不能生報土，可是西方極樂世界是佛報土。這個
問題在唐朝一代，很多人起爭執。有的人說是化土，有的人說是報土。善導和尚一
出，就證明極樂世界是報土。因為根據大乘同性經說，阿彌陀佛和蓮華開敷星王佛
等等，皆是報佛，既然是報佛，當然居報土。那麼為什麼眾生可以生報土呢？是以
阿彌陀佛大願力為因緣，有佛垂手接引，就得往生了。此說一出，當時唐朝一代爭
執立刻息滅。
　　所以，念佛是二力法門。持戒，不論你受過戒沒受過戒，都要持戒。沒受過戒
的，方便持。因為不持戒，人身保不住，那能往生呢？
　　或者有人疑問說，你說話顛顛倒倒的，你剛才不是說有佛力加被垂手接引嗎？
怎麼現在又說不能往生呢？阿彌陀佛接引眾生，眾生可以帶業往生，你怎麼說有惡
業因緣不能往生呢？
　　大家要知道，帶業往生，是帶過去業，不帶現行業。過去業是種子業，現行業
是現在造的業。種子業可以帶到西方消滅它，你如果造現行業，業力增長。往生西
方，是有願力業力。業力使我們留娑婆，願力使我們往生西方。你如果願力增長，
業力自然消。所以，憑往生大願可以往生。如果業力增長，願力就消。這是一定的
道理。造現行業，業力增長，願力不增，不怪佛不接引，只怪我們自造業自受罪。
　　念佛的時候，要至誠懇切。有一輩人念佛，佛愈念愈遠，念佛一年，佛在眼前
，念佛三年，佛在西天。這個毛病出在不至誠懇切。我們念佛應該愈念愈親、愈念
愈近。發至誠懇切心，就愈念愈親，如自己父母。這樣念佛，愈念，佛愈接近我們
。念到純熟處，佛就現眼前了。
　　佛出現有幾種，夢中出現，或定中出現，或現前出現。現佛相，也有幾種，有
時候現的相，和我們一樣高大，那是化佛；有時候出現身材高大，等於虛空，那是
報佛。法佛無形無相不可見。
　　佛出現，大家千萬不要胡講話。如果對人誇耀說：我見到佛了。我慢增長。佛
有光，大家要有識別力。如果是佛出現，具三十二相。所以十六觀經說，如此觀者
，是為正觀，不如此觀者，是為邪觀。正觀就是有三十二相。不具三十二相，魔也
可現給你看。
　　那麼，究竟是佛呢？還是魔呢？如果修禪定，他是從真諦方面入。他說，佛來
佛斬，魔來魔斬。修淨土法門，是從俗諦方面入，念佛自然見佛。如果見到佛，心
中一片清涼。如果是魔化作佛來現給你看，心中熱惱，或者狂喜，或者害怕，那是
魔。有的人見到境界心中害怕，那是魔。見光，佛光無影，無影就是沒有暗。有影
的是魔。佛放光，桌子上面是亮的，桌子下面還是亮的，無處不亮。魔就不行了。
他不能一光一切光，桌子前面是亮的，桌子後面是暗的。同時，佛光照體的時候，
身心清涼；魔光要是照體，身心熱惱。有人起恐怖心，那是魔。
　　大家回去要真誠念佛，不要和人家爭強鬥勝。我記得好像唐詩有一首詩講：「
舊時王謝堂前燕，飛入尋常百姓家。」王謝是當時兩個大家，又有錢又有勢，他的
樑上有燕窩，燕子穿簾出入。曾幾何時，就敗落了。他的家變成尋常老百姓住了。
燕子還是飛來飛去，所以說「飛入尋常百姓家」。
　　這是故事，你不相信放眼看一看，現在的現實，有多少是故事的？榮耀一時，
敗落不堪。
　　我們念佛的人，好比青松一樣；爭奪世間名利的人，好比花一樣。花雖然茂盛
一時，青松呢，冷落不堪；可是不久，寒霜一打，花不見了，只有青松。奉勸各位
居士，何必去舔那點刀頭蜜呢？所以我們要懇切念佛，求生西方。
　　現在開始念佛。
</檔>
