<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十年第三期
　　<節>第三天　三業不犯對佛懺悔</節>
　　大家念佛要六根不貪六塵，眼不貪色、耳不貪聲、鼻不貪香、舌不貪味、身不
貪觸、意不貪法。如果六根貪六塵，就是情念。
　　情念是煩惱，因為煩惱就造諸業障，惡業因緣墮落三塗。講起來只以第六識有
罪，眼耳鼻舌身無罪。所以不可生煩惱，不可造業障。如果生煩惱、造業，一定受
苦報，這就是惑業苦三。
　　業有身口意三業。身業最重，可是不廣；口業較輕，容易犯；意業最輕，可是
它是身口業的根。如果斷了意業，身口就沒有了。其中口業最要注意。身業雖重，
不容易犯根本罪。譬如殺業，對方要是人，你要有殺心，把他殺死，才犯根本罪；
口業就不同了，你只要有心說，說清楚，對方聽清楚，就是根本罪。
　　身口意三業，重的都下地獄。因為眾生最容易犯口業，所以我今天和大家講。
　　口業有四項：妄語、惡口、綺語、兩舌。兩舌正應該說是離間語，就是給雙方
挑撥是非。
　　口業不犯，很容易，只要少講話。不過我提醒大家，有人少講話，不犯口業，
犯意業。譬如說，說人家是非，犯口業；打妄語，犯口業；罵人，犯口業。有的人
雖然不罵人，心裡面恨他，他不知道意業是根。智慧者口業不犯，意業也沒有。
　　身口意三業，意業叫思業；身口二業叫思已業，起現行了。只是意業還沒起現
行。
　　我講出來，大家檢討檢討，恐怕你們都犯過口業。我今天講，提醒大家。
　　口業有兩種：就是大妄語、小妄語。不要說小妄語，恐怕大妄語都有很多犯的
。
　　什麼是大妄語呢？你沒有神通說自己有神通，沒證果位說自己證果位，沒得禪
定說自己得禪定，都是大妄語。你不知道大妄語罪最重，戒律上把它列為四項重罪
，殺盜婬妄。妄就是大妄語。
　　譬如念佛，你沒見佛，沒見其他境，你說我見了，這是大妄語。
　　按照戒律上說，大妄語不通懺悔。我今天和大家說一個方便，可以對佛至誠懇
切懺悔。
　　或者有人說：「不通懺悔，你怎麼能對佛懺悔呢？」這是淨土法門特別好的地
方。本來根據無量壽經說，五項逆罪，就是五逆十惡，毀謗正法，不通懺悔；可是
觀經講，除去毀謗正法，五逆十惡也通懺悔。怎麼說呢？它說除去毀謗正法，五逆
罪、十惡罪也可往生。所以古德就說，觀經說五逆十惡得往生是通懺悔。所以我告
訴大家，對佛懺悔。
　　其餘的小妄語，大家犯得更多，就是一般的撒謊。你見了說沒見，沒見說見了
；聽過了說沒聽過，沒聽過說我聽過了，這都是妄語。
　　根據戒律上說，這些妄語罪也很重，不過比大妄語輕一點就是了。恐怕大家犯
得很多。如果你犯了，我勸你也對佛懺悔。為什麼？大妄語都通懺悔，小妄語難道
不通對佛懺悔嗎？
　　可是有兩點要注意到：第一個，至誠懇切；第二個，懺悔過以後，再不犯。如
果你懺悔過以後再犯，那等於對佛又打妄語了。
　　或者有人說：「不是戒律上說，還有方便妄語嗎？」方便，我們大家尋求方便
。譬如說，作生意的要謊，如果不太出範圍不犯，因為你不害眾生嘛！
　　根據戒律上，方便妄語怎麼打呢？比方獵人追野獸，如果問你說這個野獸往那
兒跑了？如果你告訴他就犯殺生罪，雖然不是你殺，你見殺隨喜。你如果撒謊又犯
妄語。這個時候怎麼辦呢？就假裝聽不懂，你說什麼啊？或者是，你故意找其他的
話說，為教野獸跑得遠一點，這是方便妄語。
　　我們再立方便，就是不害眾生的可以。譬如你賣東西，三分利就是三分利，如
果對方少給你錢，假如不出三分利以外，你說我這個不夠本錢哪！那個妄語不害眾
生。或者這個東西明明你賺了一分利，你說，好！我原本賣給你吧！這個不害眾生
，也可以算方便妄語。如果你賣東西賣假貨，你說我這是真的，這就不能算是方便
了。所以口業最容易犯。
　　大家都養成撒謊的習慣。見了面就撒謊。有的妄語沒有罪。我舉個例子你就知
道了。見了面中國人好問你吃飯了沒有？明明你還沒吃飯，你說我吃過了，這也是
妄語啊！可是這沒有罪。
　　大家注意到，大妄語千萬不犯。沒有神通就是沒有神通嘛！沒禪定就沒禪定，
凡夫嘛！沒證果位就是沒證果位。不可說沒有硬撐面子說自己有，那就叫活要面子
死受罪了。千萬不犯這個戒。
　　你如果見到境界，可以一個人問我。戒律上說，如果你見到境界、見佛，沒有
因緣，向不同意的人說，都犯戒。或者是，你往生以前可以說，為使眾生起歡喜心
。淨土宗初祖遠公大師就是這樣。他在廬山三次見佛都沒說，臨命終的時候才說的
。
　　千萬不可誇耀，就是你見了佛，見了好境界，誇耀自己見了，功德就沒有了。
原因是你起了我慢心。我慢心生兩種障，煩惱障、所知障。煩惱障就是見思惑；所
知障就是塵沙惑、無明惑。
　　所以我提醒大家千萬不要犯。一時快意，得無量罪。
　　談到這兒，我們應該感謝阿彌陀佛。本來大妄語不通懺悔，阿彌陀佛慈悲大願
力，可以使你懺悔，他說也得往生嘛！
　　千萬注意到，你殺身之禍往往因為口業。身業雖重，不容易犯。不相信大家想
一想，誰殺死過人了？你殺死畜生、天龍鬼神還不犯根本罪呢！所以身業不容易犯
。留神口業和意業。有人不知道可怕，他永遠記恨別人，不知道這是思業。記恨別
人就起共業了。所以意業最要小心。口業還好一點，雖然一動就犯根本罪，可是要
你說清楚、有心說、對方聽清了才犯。意業呢，你自己存恨在心就犯。
　　口業，大妄語也有不犯的，我告訴大家，當笑話說不犯。你比方說，我有大神
通，說笑話，那個不犯。戒律上說疾疾語、說錯了也不犯。
　　今天耽誤時間太多了，開始念佛。
</檔>
