<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第七集</節>
八十年第二期
　　<節>第六天　念佛法門圓頓止觀</節>
　　一般人修止觀，不知道念佛法門是圓頓止觀。不但念佛法門，一切佛法都不離
止觀。修止，可以得定；修觀，可以得慧。佛道有兩種，定道、慧道。所以一切法
門皆不離止觀。止是體，觀是用。由體起用，即止而觀；用全歸體，即觀而止。止
觀不是兩回事，是一回事。
　　拿金剛經講，比較方便一點。大家都知道，無所住而生其心。無所住，就是止
；而生其心，就是觀。無所住而生其心，止而觀；生其心而無所住，觀而止。心經
上也有一句話，大家都知道。空是止，色受想行識是觀。空即是色，止而觀；色即
是空，觀而止。這才是圓頓止觀。
　　菩薩修止的時候，是不變。修觀的時候，是隨緣。不變隨緣，止而觀；隨緣不
變，觀而止。橫說豎說，止觀，體不離用，用不離體。體不可見，因用而見；用無
以立，因體而立。
　　怎麼說念佛法門是圓頓止觀呢？先從淺顯的講起。煩惱來的時候，就知道念佛
。念佛，煩惱就止。有煩惱，知道念佛，就是觀而止。念佛的時候，煩惱息，就是
止而觀。
　　佛道是定道、慧道二道。定道修到究竟處，是佛的究竟涅槃；慧道修到究竟處
，是佛的無上菩提。佛道不外乎菩提涅槃兩項，所以唯有定道慧道。圓頓止觀，定
慧等持，止觀雙運。
　　說止說觀，為因；菩薩得定得慧，是果。到佛的時候又有一個名詞，定叫寂，
寂就是寂滅那個寂；慧稱為照。寂而常照，照而常寂。寂而常照，佛法身不動普度
十方；照而常寂，雖然普度十方法身不動。所以，寂就是照，照就是寂。寂為體，
照為用。所以又說，常寂而照，常照而寂。
　　今天不應該講得太深，其實，寂而常照，就是無量光；照而常寂，就是無量壽
。大家知道吧！無量壽無量光，梵文叫阿彌陀佛。你念一句阿彌陀佛，就是定慧等
持，止觀雙運。可是很少人知道，因為大家不動腦筋，平常被貪瞋癡障住。有人不
求念佛求學止觀，大家想想是不是顛倒啊？他不知道一聲阿彌陀佛，就是圓頓止觀
。這就應了那句話，「不識盧山真面目，只緣身在此山中。」
　　佛為什麼不直接說呢？恐怕眾生起我慢心。眾生的我慢心可怕啊！佛在世的時
候，具大神通，眾生就說了，瞿曇啊！他會大幻術。瞿曇就是釋迦牟尼佛，大幻術
就是魔術。這樣毀謗佛，所以佛說不重神通，重於教法。
　　教法是怎麼教呢？教一切眾生，諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意。諸惡莫作、
眾善奉行、自淨其意，怎麼能作到呢？念阿彌陀佛。你念阿彌陀佛，身口不犯七支
惡，就諸惡不作。你念阿彌陀佛，不犯七支惡，所作所為皆是功德，就是眾善奉行
。你念阿彌陀佛，心裡面沒有貪瞋癡，就是自淨其意。一句阿彌陀佛，無上妙法，
希望大家，至誠懇切稱念阿彌陀佛。
　　現在開始念佛。
</檔>
