<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十年第四期
　　<節>第六天　持念佛名三根普被</節>
　　淨土持名一門，收機最廣。所謂三根普被，利鈍全收，就是持念佛名。
　　盡虛空遍法界，不出一句阿彌陀佛。阿彌陀佛，翻譯無量光無量壽。無量光就
是橫遍十方，無量壽就是豎窮三際。所以盡虛空遍法界不出一句阿彌陀佛。
　　我們探討過一些深的道理，其實你不懂也沒有關係，只要誠心念阿彌陀佛就行
了。
　　或者有人<問>問：</問>「那你為什麼領導我們探討那個深道理呢？」那是因為有人誤會
法門太淺，甚而言之有人譏笑，說淨土法門是老太婆法門。為了發揮淨土真義，所
以才探討深一點。
　　其實，淨土甚深義我們還沒探討到。真正深義，我不能講，沒那麼高的能力。
實在說起來，我們認為深道理，那僅僅是普通的佛法方面的問題。
　　各位回去以後，假使自己或者是眷屬，或者親戚朋友，病重臨命終時，應該注
意事項。注意到，不要問他俗事，只領導他念佛，就是所謂助念。不要問他說：「
你還有後事交待沒有？」這樣會挑動他的情念，使他生煩惱。只管低低的聲音念佛
，為他助念。為什麼低低的呢？因為高聲念佛太吵人，病人不耐吵，太吵了，使他
心煩意亂。
　　病房的情景，要和祥，安和，不要哭哭啼啼，把病房鬧得愁雲密布，不好。使
病房能一團和祥之氣。因為愁雲密布容易使病人傷心，如果一傷心，就墮落了。可
以和他講極樂世界的情形，使他腦筋有印象。極樂世界的情形，阿彌陀經有略說，
無量壽經有詳細說。
　　他一生作過什麼功德，可以稱念，說你這一生作過什麼功德，發過什麼善心，
使他起歡喜心。鳩摩羅什大師說，西域有一個風俗，一般的人一生作過功德事，把
它記下來，臨命終時，自己記不起來，叫別人念給他聽，這樣就起歡喜心，則往生
了。
　　不要強迫病人作事。或者說，你應該起來洗洗澡啊！或者，你應該右脅臥啊！
不要管他。左脅臥右脅臥都沒有妨礙，不要妨礙他。如果強迫他活動，他生煩惱，
那你不是幫助他，反而害他。
　　病實在太重了，藥可以不必強迫他吃。親戚朋友來的，教他念佛。
　　如果他提不起正念，把佛像掛在床頭上，使他能夠看得到。
　　一直到他命終，不停地助念。助念的時間，最短八小時。因為根據論上說，人
命終，八小時才神識離開身體，有的時間更長，甚至一天兩天三天五天。所以老和
尚助念的時候都四十九天。因為四十九天神識一定離開。
　　千萬記住，親緣眷屬，面帶笑容，不可哭哭啼啼。眷屬當然難免傷悲啦，躲開
他以後，輕輕地啼哭。因為當時，你啼哭不重要，他往生才是重要的呢！
　　唉！實在說起來，任何人都難免這一關，貴為帝王將相也免不了。
　　如果命終，八小時以後換衣服，如果他關節硬的話，用個熱毛巾給他敷一敷就
軟了。
　　辦喪事最好不要用葷的。尤其不可為他殺生，殺生這筆帳記在他頭上。有一小
孩子信佛，命終了，到閻王那裏，閻王罰他投生其他的非人道，因為他殺死一隻牛
。小孩子就說了：「我是信佛的，沒殺過生。」閻王說：「他不信啊！帶他回去看
。」就把他的靈魂帶回來到他家裏。原來他母親為了給他作喪事，殺了一頭牛，這
筆帳記到他頭上了。所以大家千萬注意到。
　　甚而言之，有人講，用素的招待客人，人家瞧不起，非要吃點兒葷的才熱鬧。
這種觀念不對。尤其是父母辦喪事，最好不要用葷的。萬一親緣眷屬太多，人多嘴
雜，不能作主張，我也告訴大家一個方便辦法：雞呀、肉呀，買現成的，不要動手
殺。這個可以方便。當然他也有罪，不過輕。譬如說如果為他殺雞，他墮入雞道，
畜生道；如果你買現成的，不為他殺，他僅僅受點兒苦。
　　總而言之，病人臨命終時，他怎麼舒適教他怎麼地。千萬不可說，他病已經很
重了，給他穿衣吧！這個最不好的。你不要看他斷了氣，他神識沒離開，你動了他
還痛苦。
　　淨土法門三根普被利鈍全收，唯有持念佛名一門。只要他肯誠心念佛，就得往
生。不要看他不出聲，並不一定心中不念佛。也不要強迫他一定出聲念佛，臨命終
時力氣不夠了。如果他懂一點甚深的佛理，當然更好，只要肯誠心念佛，不懂甚深
佛理，縱然往生品位低一點，也是好的。記住，只要他肯念佛，就得往生。
　　今天第六天了，大家要知道這點小小的事情。因為你回去都用得到。
　　現在開始念佛。
</檔>
