<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第七集</節>
八十年第二期
　　<節>第一天　持名念佛觀想念佛</節>
　　念佛，佛說兩種法門，一個是持名念佛，一個是觀想念佛，同出於十六觀經。
宗密大師又別立兩種，觀像念佛、實相念佛。其實觀像念佛、實相念佛都歸入這兩
種念佛裡面去，就是持名念佛、觀想念佛。
　　所謂觀想，不可胡觀亂觀，十六觀經講，如十六觀者，是為正觀。不如十六觀
者，是為邪觀。
　　持名念佛就是大觀想。我今天把這個道理講給大家聽，如果觀想取相，就錯了
。大觀想，是清淨心。不生妄想，才叫觀想。取相觀，皆是妄想。怎麼知道呢？經
上說，凡所有相皆是虛妄。古德也講過，持名念佛不勞觀想。
　　其實觀想法門，金剛經有兩句話，說得最清楚了。第一句話「應無所住而生其
心」，這就是觀想。六祖根據這句話，發揮出來，說本來無一物。如果你虛妄取相
觀，那不成有一物嗎？金剛經又有一句話，也說明觀想，「不取於相，如如不動。
」這兩句話皆不出於一句佛號。
　　念阿彌陀佛的時候，心住一緣，就是心住阿彌陀佛。經上講過，菩薩參禪，唯
念一佛。住於佛號，就不住餘法，就是無所住；可是念佛號，心裡邊清楚明白，所
以說而生其心。無所住而生其心，不出於一句阿彌陀佛。誠心念佛的時候，不取於
相，心住一處，湛然不動，那就是不取於相如如不動。
　　怎麼叫如如不動呢？心不隨境轉，叫如如不動。平常人說好聽的，我們歡喜；
說不好聽的，我們生氣。心隨境轉。念佛人好聽壞聽，皆觀它如化，所以不取於相
如如不動，也不出一句阿彌陀佛。要實在說起來，一句阿彌陀佛，沒有一法不在裡
邊。
　　或者有人說，法師！你講錯了，一開始你說觀想念佛，十六觀，觀十六個景象
，又說不取於相如如不動，這不是矛盾嗎？
　　大家要知道，觀想有兩種。第一個是因緣觀。像十六觀經就是因緣觀，觀它如
化。菩薩修如幻三昧，就從這裡修。第二種觀，直觀心性。無所住而生其心，不取
於相如如不動，皆是直觀心性。稱念阿彌陀佛名號，因緣觀、直觀心性，都包括了
。
　　所謂不取於相如如不動，不是單單講不取相，它是不取有相，不取無相，才稱
為不取於相。如果你不取於相，可是你取著無相，那還是取著了無相相。怎麼能夠
不取有相，也不取無相呢？就是以無住心契合無相法。因為心取無相，就是無相相
，如果心無所住就是契合，就沒有病了。
　　今天不應該講這麼深，主要要大家了解，一句阿彌陀佛功德無量。
　　菩薩觀一切相，雖然非真，但並不是沒有，它是如幻如化而現，所以菩薩為度
眾生，深入如幻三昧。
　　直觀心性就不同了，譬如說，楞伽經上說，無佛無眾生。那菩薩為什麼度一切
眾生成佛呢？這就是菩薩的如幻三昧。所謂建立水月道場，度化如幻眾生。如果沒
有菩薩的如幻三昧，眾生怎麼能夠度化呢？如果沒有眾生度，那怎麼有功德呢？所
以雖然度如幻眾生，可是以無住心契合無相法。至於方便的法門，不必講那麼深，
就是念佛。
　　你罵我，我聽到了，可是我還是一心念佛，湛然不動。因為觀一切法如幻如化
。絕對並不是知道無佛無眾生，我不作工、不吃飯；雖然工作，我心不離佛，觀一
切法如幻。雖然知道三界如空花，可是以念佛法門度眾生出三界。
　　大家想一想，這不是菩薩的如幻三昧嗎？你如果偏一點的話，就沒有功德二字
了。
　　不住有相，是智慧；不住無相，是功德。皆不出念佛法門。念佛法門還有一點
好處，我力、佛力二力成就。
　　希望大家七天之中，至誠懇切念阿彌陀佛。阿彌陀佛就是大觀想，用不著再另
起觀想。另起觀想，皆是取相。
　　好，不多講了。現在開始念佛。
</檔>
