<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十年第四期
　　<節>第六天　具三資糧攝心念佛</節>
　　往生有三資糧，就是信願行。彌陀經說，若有信者，應當發願，往生彼國。又
說，若人持念阿彌陀佛名號，若一日、二日、三日乃至七日，一心不亂，即得蒙佛
接引往生。大家要想詳細知道，可以看彌陀要解，上面講得很清楚。
　　信，就是信有阿彌陀佛，信有西方極樂世界；信念佛為因，信往生為果。願，
就是願見阿彌陀佛，願生西方。重點在行。所以經上說，持佛名號，一心不亂，即
得往生。
　　我們念佛七天，就是持佛名號。一心不亂，我們探討起來，可以從行上得；信
和願就比較困難。不過信願行這三項，願最重要。所以善導和尚說，西方樂，願往
生！願往生！
　　雖然願很重要，不能沒有信，沒有行。信是啟發這個願的，無信則無願。不信
阿彌陀佛，不信西方極樂，能願往生的，無有是處。行是完成這個願，行和願相輔
相成。如果有行無願，必然落入空法，毫無目標，所以有行無願是盲目的；如果有
願無行，其願必虛。所以說行是完成這個願的。如果說，光有願不去行，能得成就
的，也無有是處。譬如說你孝父母，願孝父母，可是不去行孝，那不能算你孝。
　　所以三資糧不可缺一。信為始，行為終，願在其中。
　　阿彌陀經就說，持佛名號，一天到七天，一心不亂，即得往生。我們就知道行
是非常重要的。所謂行，就是念佛名號。持佛名號是正行，其他的都是助行。因為
，般舟三昧經說過，阿彌陀佛親自說「欲生我國，持念我名」嘛！阿彌陀經也說，
持佛名號，要持到一心不亂。
　　三資糧都有一心不亂；可是欲得一心不亂，持佛名號最方便。
　　修淨土法門，也有助行。譬如說拜懺也可幫助。拜懺，就是懺悔發願。有兩部
懺可以拜，就是大悲懺、淨土懺。這兩部懺分別是四明尊者、慈雲懺主作的。他們
就是以懺願得往生的。可是拜懺，不離持佛名號。
　　持佛名號，重點在一心不亂，所以大家不要圖輕鬆。如果你念佛輕鬆，就不能
攝心了，那就沒有好多用處。念佛貴在攝心，經上說一切唯心造嘛！先有往生的心
，才有往生的果；不可能沒有往生的心，就得往生的果。所以持佛名號，也有很多
方便。
　　第一個要計數。如果不計數很輕鬆，就害在輕鬆上，效果就很小了。計數，或
者可以心不亂想；如果不計數，一定是一邊念佛一邊亂想。計數的方便有三三四─
─三聲、三聲、四聲，十聲。十聲過一粒珠。這個要是念到純熟的時候，可以念佛
念得快，比你一聲佛號，過一粒珠快得多。可是要注意「精確」，不可念得馬馬虎
虎。
　　攝心也有方便：自己念，自己聽；別人念，自己聽；口念耳聽；心念心聽。這
個因為什麼原因呢？因為六根裡邊就是意根、耳根最容易攝六根了。所以古德講，
一聲佛號，發之於心，出之於口，入之於耳，還之於心。目的就是攝耳根、攝意根
。這樣可得一心不亂。
　　再還有方便，也可以攝心，就是高聲念佛，高聲念佛很好。大家不相信，你到
野外去，高聲念佛，自然心不亂。不過它有不方便之處，影響別人，吵鬧人家。如
果在郊外無人，可以，在房間那就不方便了。
　　其他的像追頂念法，也可以攝心。就是佛號一聲連一聲，一字連一字，使煩惱
沒有空隙進來。譬如說，大家在念佛堂，轉四字洪名的時候，愈念愈快，就是追頂
念了。
　　其餘的還有十口氣念佛。就是念阿彌陀佛，或念南無阿彌陀佛、南無阿彌陀佛
，盡這一口氣。大家試一試，也自然沒有亂心。不過也有不方便之處：只能念十口
氣，如果多念的話，傷氣。
　　大家念佛，要貴在攝心。心不亂想，這樣，可以和阿彌陀佛相應；如果心亂想
，你和胡思亂想相應。怎麼不胡思亂想呢？時時刻刻檢討自己，單提一聲佛號。
　　一聲佛號裡頭，沒有五欲、五蓋、十不善。或是有人說：「這太多了，我檢討
不了那麼多。」找它的根源，五欲、五蓋、十不善，它的根源在貪、瞋、癡；如果
你一句佛號，沒貪、瞋、癡，就和阿彌陀佛相應了。或者有人說：「貪、瞋、癡三
樣，我還是顧慮不到。」貪、瞋、癡當中，根本在貪。貪就是貪婬、貪欲。貪婬、
貪欲最粗，所以你念佛，一聲佛號沒有貪，就可以沒有五欲、五蓋、十不善，這就
容易把握了。
　　貪有兩方面，一個是愛著，一個是討厭。你念佛的時候，心中沒有愛著心，沒
有討厭心，就和阿彌陀佛相應了。這個功夫要漸漸地修，所以有一句話，事須用功
，久修方成。
　　今天，大略地和大家講點念佛的要領。要領還有很多，一時之間講不完。大家
可以去看書，只要是這個要領可以攝心，就對了；如果不能攝心，就須要考慮了。
　　怎麼攝心法呢？一心不亂。怎麼樣一心不亂呢？就是都攝六根、淨念相繼。凡
是眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法六塵，擾亂心的，不採取它。
　　淨念相繼，就是單提一聲佛號。這樣修行，可以念佛念得很高。都攝六根，就
沒有雜念了。單提一聲佛號，就是也不落於無念。所以，都攝六根、淨念相繼就是
念而無念、無念而念，這樣就念對了。如果它是聲塵、香塵、味塵，凡是六塵的，
不著它。
　　知道它不住它，般若經上講，知法不住法。知法，如果不知是愚癡，不對；如
果住法，也是愚癡，不對。說了千萬句還是一句話，知法不住法，就是念而無念、
無念而念。因為知法就是念，不住法就是無念，這不還是念而無念、無念而念嗎？
念到這個程度，就叫一心不亂。如果一心不亂，就可往生。
　　現在開始念佛。
</檔>
