<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十一年第一期
　　<節>第二天　悲智雙運成就佛道</節>
　　成就無上佛道，統通以人為本。因為聲聞乘，是人成功的；緣覺乘，也是人成
功的；菩薩乘，也是人成功的；諸佛世尊，也是人成功的。如果壞了根本，就沒成
功的希望了。
　　人，是世間法。在世間法有一句話，要作好人，要有八德。八德，就是忠孝仁
愛信義和平。在世間法，八德以忠孝為根本，仁愛信義和平圍繞著忠孝。佛法也是
一樣，所謂「佛法不離世間覺」，所以不能和世間法兩樣。不過，要以佛法覺悟世
間，所以佛法中說的忠孝，有其不同意義。
　　世間法是忠於君，孝於父母，範圍太狹隘。佛法是忠於無上菩提，孝於一切眾
生。忠於無上菩提，上求佛道；孝於一切眾生，下化眾生。上求佛道，在佛法當中
，稱為智慧門；下化一切眾生，佛法稱為福德門。一旦智慧福德具足，稱為福慧兩
足尊。到那時候，就完成佛道了。
　　智慧門，不變；福德門，隨緣。好比天上有一個月亮，那是智慧門，是法身。
一月印千江，千江有水千江月，是報化二身。因為這種原因，說「萬修萬人去」。
縱然十方世界一切眾生齊念阿彌陀佛，阿彌陀佛皆可迎接。就好比說一個月亮，地
上只要有水，就有月。像地上下雨，不仔細看，要仔細看的話，一個雨點裏頭都有
月。所以一切眾生念佛，皆起感應。
　　上求佛道，下化眾生，那是菩薩行。所謂菩薩，登地一直到等覺，都是菩薩。
菩薩救度眾生，宣揚佛法，稱為悲智雙運。悲是慈悲，就是福德門；智是智慧，就
是智慧門。
　　怎樣才能悲智雙運呢？所謂悲智雙運，是智慧福德互為前導。就是說，以智導
悲，以悲導智。菩薩以智導悲，悲心太重，雖然度盡一切無量無數無邊眾生，而無
一眾生得度者；以悲導智，以慈悲心導智慧，雖然明知無佛無眾生，可是，建水月
道場，興如幻佛事，度眾生。以智導悲，雖然千江有水千江月，可是天上只一月；
以悲導智，雖然是一個月亮，可是一月印千江。這是菩薩行。
　　又有不同的名稱，可以悲智都稱為智。智慧是實智，慈悲是權智。所謂「如來
權智不思議，普度十方無所依。」
　　在凡夫，雖然辦到的很低，道理也是一樣。凡夫要修智慧門，有方便；修福德
門，也有方便。修智慧門，就是諸惡不作；修福德門，就是眾善奉行。這個大家都
可容易聽懂，回家以後記住：諸惡不作，眾善奉行。
　　根據經上還有個說法，那就比較深了。凡夫修智慧門，應該修法忍；修福德門
，應該修眾生忍。大智度論講過，修法忍，可成就無上智慧；修眾生忍，可成就無
上福德。這是凡夫修行的路線。成就佛道固然很高，起步不過在此。所謂「千里之
行，始於足下。」
　　今天講得不太深，希望大家能聽懂。其實講起來，大乘起信論也講過。就是起
信論講的，一心分二門，真如門、生滅門。就是福慧二門。慧之一門，不生不滅，
可以出世間；福之一門，有生滅相。我們學佛，要以佛法化世間。如果佛法不能化
世間，就沒有用了。我們的目的，是把世間法變為佛法，貪瞋癡變為戒定慧。
　　講到這裏，就知道了，怎麼把世間法化為佛法呢？大家記住：有貪瞋癡是世間
法；遵戒定慧，是出世間法。
　　我剛才和大家講，無上覺要以人為本。人為本，就是戒。戒之一項，可使你不
墮三途；第二步是定，定可以使你不墮欲界；第三步是慧，慧使你出三界。既然是
以人為本，所以戒是三乘之基，五乘普遵。
　　我今天講的，大家聽明白了，小心遵守。念佛法門，當然也是這樣。
　　好了，我沒多力氣，講到這裏為止。
　　現在開始念佛。
</檔>
