<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
<節>八十一年第一期</節>
　　<節>第六天　一切恭謹戒乘俱急</節>
　　學佛人要恭敬一切，看別人都是菩薩，自己是愚癡眾生。恭敬一切，只要十種
法不犯就是。不殺、不盜、不婬、不妄語，不惡口、不綺語、不兩舌、不貪、不瞋
、不癡。
　　所以古聖人說：「閒談莫論人非。」別人假使有好的地方，要做適度的讚揚。
讚揚固然好，不可過分。過分的讚揚，變成諷刺。所以經上說，說話要說恭敬語、
功德語、法語。我們都是凡夫，我們認為非的，並不一定非；認為是的，並不一定
是。如果妄談是非，令一切眾生屈死在我們舌下。
　　恭敬一切就沒有我慢，沒有我慢可以去兩種障。一種煩惱障，一種所知障。時
常聽人家說：「你傷害我了。」那就是煩惱。還有人說：「你知道的，我都知道；
你不知道的，我還知道。」這就是所知障。煩惱障續分段生死，所知障續變易生死
。藥師偈說：「拔苦必期二死盡」，不過令眾生不起我執就是了。
　　一切恭謹。謹是謹慎，謹慎就不犯戒。如果廣說，有很多的戒法，略說就是十
種，不殺、不盜、不婬、不妄語、不惡口、不綺語、不兩舌、不貪、不瞋、不癡。
這十項業清淨，假名成佛。所謂「佛本是無，清淨則有。」就是指三業清淨。各位
居士回到家裏，遇到事情，不叫別人吃虧，寧肯自己吃點虧。叫別人吃虧，後患無
窮；自己吃點虧，可以保你平安。十項惡業裏邊，口業最要注意，身三意三，唯有
口四。
　　成就無上佛道，有兩種法，一個是戒，一個是乘。戒就是一切戒法，略說就是
十種淨戒。乘有聲聞乘、緣覺乘、菩薩大乘。因為這三乘法都可運眾生出生死，所
以稱為乘。聲聞乘修四諦法；緣覺乘修十二因緣法；菩薩大乘修六度萬行法。所以
乘重在一個「法」上，戒重於「戒」上。
　　念佛人要知道這一點。心不想是非，口不說是非。「非佛法莫說，非佛行莫行
。」非佛法莫說，就是乘；非佛行莫行，就是戒。如果能作到這一點，就是「戒乘
俱急」。戒乘俱急，就是戒和乘都精進。
　　今天第六天了，晚上加兩支香。大家的心要平心靜氣，不要慌張。晚上固然很
累，你自己要調適。調適要精進，如果調適懈怠，就不對了。調適精進，精進要調
適，好比佛所說的，如調琴弦，不緩不急。
　　現在開始念佛。
</檔>
