<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十一年第一期
　　<節>第二天　具四淨信證位不退</節>
　　但念無常，慎勿放逸。修道人如果體念無常，可以解脫惑業苦。因為體念無常
，就放棄愛取有，放棄愛取有，可以免分段生死。十二因緣當中，無明、行是變易
生死，愛取有、生老死是分段生死。
　　大家很可憐，在無常當中不知道。仔細冷眼觀察，飛花落葉都是代表無常。辟
支佛觀飛花落葉，感念無常，體悟出辟支佛道。我們天天看見大地變綠變黃，不能
體念無常，落在生死之中。你如果體念無常，就會有一份傷心的感想。
　　體念無常，可以產生四種淨信。四種淨信就是信佛、信法、信僧、信戒。如果
有人具足四種淨信，可以不退墮凡夫。換句話說，具足四種淨信，可以證到三不退
當中的位不退。三種不退，位不退，不退墮凡夫；行不退，不退墮二乘；念不退，
念念流入薩婆若海，換句話說，念念證入中道義。
　　或者有人會疑問，說，智諭你講得不太真實吧？你怎麼知道證到四種淨信就證
到位不退呢？
　　因為這是出於經文，經文當中間接表達，所以有的人想不到。經文說，初果須
陀洹，具足四種淨信，由於具足四種淨信的原故，可以不退墮凡夫，最多七番生死
，解脫。
　　我們念佛，信佛就是信阿彌陀佛，信阿彌陀佛可以使我離苦得樂，這就是信佛
。信持名念佛其法即得往生，持名念佛是為始覺，往生西方是本覺，修念佛法門可
以始覺本覺合起來。相信僧眾所說的淨土法門確實真確，不應該有疑問，這就是信
僧。相信慈心不殺具諸戒行即得往生，這就是信戒。如此修行就具足四種淨信了。
　　我們知道四種淨信在初果須陀洹，所以經上說，往生西方就是初果。西方不但
有三種不退，我們說過，還有處不退。我們約小乘講，叫位不退，如果到了大乘菩
薩，就是阿鞞跋致。
　　所以大家念佛，堅決相信，信佛信法信僧信戒，確實相信，信是道元功德母。
大家懂這個道理，各自珍重。我們人身難得今已得，淨土法門難聞今已聞，此身不
向今生度，更向何時度此身？
　　很抱歉，我不能講太多。
　　現在開始念佛。
</檔>
