<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第六集</節>
第一期
　　<節>第七天　欣往西方厭離娑婆</節>
　　阿彌陀經說，若善男子善女人執持阿彌陀佛名號，若一日、若二日、若三日，
乃至七日，一心不亂，臨命終時，即蒙阿彌陀佛接引。我們就知道，念佛念到一心
不亂，非常地重要。如果念到一心不亂，可以說得到念佛三昧。
　　蕅益大師作彌陀要解，彌陀要解上說，上根人一天可以得一心不亂。鈍根人七
天可以得一心不亂；上根人能保持七天一心不亂，鈍根人也可以保持一天一心不亂
。大家打佛七，念到這個程度，就算你有成就了。
　　其實，一心不亂的涵義，很深很細。一心想念阿彌陀佛，願見阿彌陀佛，自然
欣往西方；不被六塵緣影所亂，自然就是厭離娑婆。凡夫修一心不亂，就要從「欣
往西方、厭離娑婆」著手。欣往西方，合乎於道滅二諦，厭離娑婆就合乎於苦集二
諦。所以求一心不亂，叫知苦、斷集、修道、證滅。大家不要認為這個樣子是著相
。欣往西方，厭離娑婆，實在就是行依小學的作為。
　　根據佛所說的經，一心不亂有很多層次，彌陀要解僅僅根據阿彌陀經七天念佛
而說。別的經又說十念往生、三念往生、一念往生。往生自然須要一心不亂，十念
、三念、一念一心不亂，它約臨命終時最後一念而說。臨命終時最後十念一心不亂
，即得往生；如果不能十念，臨命終時，最後三念一心不亂，也得往生；必要的時
候，一念也得往生。我們就知道，如果不得一心不亂，不能往生。不得一心，不往
生，不欣往西方；被六塵緣影所亂，不能厭離娑婆。
　　大家不要認為一心不亂特別難，當然是，要時間久了，一生一心不亂，那很難
。說起來，眾生皆有一心不亂，不過在眾生的時候，一心不亂非常羸劣。在眾生位
上，一心不亂就是率爾心，這個時候，沒有尋求、沒有決定、沒有染淨。短暫時間
可以的，如果時間長久，一定有尋求、決定、染淨。
　　一心欣往西方，就是往生的心切；不被六塵緣影所亂，就是死離娑婆的心切。
所以念佛人要「生死心切」。生心切，就是往生的心切；死心切，就是厭離娑婆的
心切。所以大家不要對娑婆生貪戀心，也不要執著理而誤事。認為：「生死心切，
好像是著相。佛說無生，我們為什麼說生的心切呢？佛說無滅，我們為什麼說死的
心切呢？」不生不滅那是約真諦說，真諦隨緣就是俗諦，俗諦就有生有滅。從俗諦
會到真諦，叫生而無生、滅而無滅；從真諦會到俗諦，無生而生、無滅而滅。大家
千萬不可執理廢事，高深的理論，你可以不懂，念佛的時候，生死心切，你應該知
道。
　　小乘固然說四諦──「苦集滅道，苦集滅道雖然是小乘修，我們行依小學。小
乘和大乘沒有分別的。四諦法就是十二因緣，十二因緣就是六度。怎麼知道呢？佛
以一音演說法，眾生隨類各得解。佛說實相法，聲聞乘把它聽成苦集滅道，緣覺乘
把它聽成十二因緣，大乘人把它解為六度。唯有佛知道，實相無相，實相無不相。
實相無相，是真諦；實相無不相，就不妨礙有四諦、十二因緣、六度。
　　今天佛七第七天，大家打完佛七就要回家了。要想修一心不亂的辦法，就要長
久念佛，多念佛。盡此一報身，求生極樂國。長時間念佛是按無量壽經所說，一念
三念十念七天念佛是其它的經所說。不管它一念、三念、十念、一天、七天、一生
，只要一心不亂就是一樣。可是要知道，一念、三念、十念一心不亂，是從長久念
佛來的。如果長時間念佛，慢慢地一定可以得到一心不亂。要得一心不亂，必須欣
往西方厭離娑婆。所以大家回家以後要長時念佛，這就是修習念佛三昧。
　　大家千萬不可貪戀娑婆。我本來還想再講幾句話，可是沒有力氣了。
　　現在開始念佛。
</檔>
