<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十一年第二期
　　<節>第一天　三心具足必得往生</節>
　　學佛，譬如掘井，要本著一個地方掘下去，一定見水。如果東掘掘，西掘掘，
處處有始無終，永不見水。
　　所以，修念佛法門，貴在一心專注，一句佛號念到底，不換題目。有一些人貪
心太重，看見人參禪，他想打打坐；看見人持戒也不錯，他想持持具；看見人學密
，他想學學密咒。古德說，這是叫「門門不了、帳帳不清」，帳帳不清，那一筆帳
都不清。
　　佛說八萬四千法門，那一個都是好的。法無高下，應機則妙。淨土法門應機最
廣，萬人修萬人去，所以淨土法門現在一枝獨秀。因為淨土法門有佛的大願以作強
緣，所以阿彌陀佛稱大願王。
　　十六觀經上說，有三心者，定得往生。三心，就是直心、深心、迴向發願心。
直心，就是誠直之心，沒有委曲之處，一句佛號念得踏踏實實，那就是直心。深心
，直到成佛。成就阿羅漢不為深心，成就菩薩不為深心，唯有成就無上正等正覺是
深心。這麼說起來，直心就是不改主張，深心就是始終如一，直心深心重在自利，
最後是迴向發願心，迴向發願，自他共利。迴向無上菩提，發願願成佛度眾生，迴
向一切眾生，度一切眾生離苦得樂。此願一發，始終不變，這就是三心。具足三心
者，定得往生。
　　直心不變，不改主張，當然得往生；深心，不達目的不罷休，當然得往生；上
求下化，就是迴向發願心，迴向發願自他共利，當然也得往生。明白這個道理，不
要看人家修什麼法門，自己想學一學。要知道，八萬四千法門皆能使你得度，淨土
法門特別優秀的，就是應機廣。譬如說，你參禪，夠資格嗎？禪定中沒有婬欲，犯
婬欲不得成就。念佛法門就方便了，它沒講犯婬欲不得往生，甚而言之也沒講犯戒
不得往生，只說，欲求往生，執持阿彌陀佛名號。如果執持名號一天到七天一心不
亂，破戒也得往生，犯婬欲也得往生。所以他應機廣。
　　再比如說，你修律宗，稍一不小心就破戒，所以應機也不太廣。佛說這個法門
，是給眾生方便，如果我們捨棄不修，再修其他法門，那叫捨近求遠。所以大家七
天念佛，一心一意，力求一心不亂。
　　怎麼求一心不亂法呢？都攝六根，淨念相繼。都攝六根就是不亂，淨念相繼就
是一心。所以打佛七期間，眼不可亂看，耳不可亂聽，閒雜事情不可亂管。希望大
家各自努力。
　　現在開始念佛。
</檔>
