<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十一年第一期
<節>　　第三天　解依大乘行依小學</節>
　　修淨土法門，要特別注意到一點，就是「解依大乘，行依小學。」解，大乘殊
勝；行，是戒法，戒法以聲聞乘謹嚴。
　　修學佛法有二乘三乘。二乘有兩種，有時候說聲聞緣覺為二乘，那是單約小乘
說；又有時候說小乘大乘為二乘，那是大小兼論。三乘法，小乘是聲聞法，中乘是
緣覺法，大乘是菩薩法。
　　本來是解在小乘位，現在說依大乘；行在大乘位，現在卻說依小乘，因為小乘
戒法謹嚴。
　　如果以四聖，聲聞、緣覺、菩薩、佛四種聖人，配於信解行證，信是聲聞乘，
依佛言教，重在一個信字上；解是緣覺乘，依於義理，重在一個解字；菩薩自度化
他，重在一個行字上；證無上正等覺，唯有佛一人。所以信是聲聞，解是緣覺，行
是菩薩，證是佛。
　　現在說解要依於大乘，那是取大乘之解殊勝。緣覺乘解於義理，不過緣覺解的
是入空理、體真止，總說是偏空，偏於無漏法。大乘解的是中道義，無所住而生其
心。小乘人聲聞緣覺，他僅知道五陰無我無人，一般的凡夫認為五陰成人，他知道
五陰無人，可是他認為有五陰。五陰是法，在二種我執中，僅僅破了人我執，人我
執破見思惑，成二乘菩提，證二乘法身。大乘知道人我空，法我也空，經上說五陰
皆空嘛！他得的法身是清淨妙法身。
　　現在大家大略可以知道，緣覺乘解於理，大乘也是解於理，可是有其差別。緣
覺乘僅僅知道六道無我。我們大家想一想，人道，死了以後托生鬼道，那個鬼是不
是就是人？假使不是人的話，那怎麼人死了托生鬼呢？如果他還是人的話，那還是
人道啊，怎麼能說托生鬼道呢？鬼死了生天也是一樣，如果沒有鬼道，誰生天？如
果生天還是鬼道，那應該還是鬼道，不是天道。小乘法知道的不究竟，他知道六道
之中無我，可是有六道啊！
　　如果六道中根本無我，誰落六道？如果是我落六道，那應該有六種我。不究竟
處就是沒破法我執。大乘知道六道是迷惑，說迷時分明有六道，覺後空空無大千。
這是二乘人會不到的，他不知道無我隨緣現六道，六道無性故無我。無性無我是無
生法，二乘人僅僅會到人無生，大乘可以會到人法一切畢竟無生，所以他親證到清
淨妙法身。清淨妙法身是佛，名為毘盧遮那。根據清淨妙法身，還有一種法身，叫
智慧法身佛，那叫報佛，小乘會不到。我今天講給大家聽，不知道大家懂不懂？
　　念佛，解依大乘，稱為乘；行依小學，稱為戒。證無上菩提有兩種法，就是戒
和乘。希望大家回去好好地體會。
　　智諭業障深重，惡疾纏身，雖然有心和大家多談多論，可是力不從心，現在只
好千言萬語盡在無言之中。
　　現在開始念佛。
</檔>
