<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
<節>八十一年第一期</節>
　　<節>第七天　三世平等是對待空</節>
　　人生從無量劫來，生死相續不斷，往無量劫後，也生死相續不斷。因為生死相
續不斷，就構成六道輪迴。
　　實在說起來，眾生沒有生死，只因迷惑落入生死。生死不能相續，因為生不是
死，死不是生。生不是死，所以生不能相續死；死不是生，所以死不能相續生。
　　我們所謂相續，是假名相續。說生死，即非生死，是名生死。同時，生死相續
不斷，要有不斷才能相續，如果斷了，怎麼能相續？所以由不斷，才有生死相續。
可是那個不斷，不生也不死。
　　所以從無量劫來，我們虛妄落入生死，皆因眾生迷惑的緣故。所以永嘉大師說
：「迷時分明有六道，覺後空空無大千。」
　　或者有人說：「智諭你講錯了，明明眼看見有過去，有未來，有現在，從過去
到現在，從現在到未來，相續不斷。過去就是死，未來就是生，現在就是住。」
　　其實，生住滅是有為法。佛說過：「一切有為法，如夢幻泡影。」都是有名無
實的，如幻如化的。好比在紙上畫馬，也可以畫人，愚癡人他認為這是馬，這是人
；智慧者就知道，那僅僅是紙，現人現馬，如幻如化，空有其名，沒有實在。
　　所謂三世，也是這樣。三世就是過去世、現在世、未來世。所以有人迷惑，認
為有過去法、現在法、未來法。其實沒有三世，所以佛說三世平等。因為過去是現
在、未來形成的，如果有過去，沒有現在、沒有未來，也有過去。現在是過去、未
來形成，如果有現在，沒有過去、沒有未來，也有現在。未來也是一樣，是過去、
現在形成的，如果有未來，沒有過去、沒有現在，也有未來。
　　或者有人說：「過去沒有，你說的，我們不抬槓，它是現在未來形成的，可是
現在未來先有呀！」那是你迷惑。三世同時對待而立，沒有先後。你說先有現在，
先有未來，不對，沒有過去，怎麼有現在有未來呢？此法沒有先後差別，同時相待
假立。所以我們說過去僅僅有假名，沒有實在的東西，現在未來也是一樣。這就是
大乘所說的「對待空」，空中沒有三世，三世假名相續。
　　眾生迷惑，誤認為有就是了。沒有過去，所以沒有滅；沒有未來，沒有生；沒
有現在，沒有住。所以佛說：「一切有為法，如夢幻泡影。」
　　今天最後一天，夜晚打佛七到很晚。好像今天講得深一點，使大家調調口味。
你吃淡的久了的話，就想吃點鹹的。不過智諭愚笨，不能深入淺出，如果大家當時
聽不懂，回去善思惟。
　　空有兩種，是一個道理，從兩方面談，一種是「對待空」，一種是「因緣空」
。因緣空比較廣泛，對待空不太容易了解。今天講到這裏，希望大家好好念佛。
　　現在開始念佛。
</檔>
