<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
<節>八十一年第一期</節>
　　<節>第五天　清淨心與廣學多聞</節>
　　學佛主要在培養清淨心，不是得到什麼東西。一念清淨一念佛，念念清淨念念
佛。
　　清淨心，有很多名字，譬如：無煩惱心、無貪瞋癡心、平等心、無分別心、大
悲心、無上菩提心……，這些都是清淨心的別名。
　　我們要注意到，沒有貪瞋癡，就是清淨心，清淨心可以生智慧。生智慧有二種
法，一種是清淨心，一種是廣學多聞。廣學多聞要不取於相，所以說，不取於相、
如如不動，就是清淨心；無所住而生，就是清淨心。
　　清淨心為經，廣學多聞為緯，經緯配合才生智慧。清淨心好比母親，廣學多聞
好比父親，以父母因緣可以生兒。可是，兒子從母親身上生，他不從父親身上生。
　　如果你錯誤了，只學廣學多聞，不修清淨心，那叫狂慧，狂慧不了生死。所以
，清淨心為正，廣學多聞叫遍知，到佛的地步，就稱為正遍知。所以，清淨心很重
要。
　　既然清淨心這麼重要，大家在世間不可貪圖名利，貪圖名利最壞清淨心。名，
不過是空虛頭銜；利，好比是過手火炭。如果人雖處世間，不染於名利，就可以無
大過了。雖處世間不染名利，是聖人。佛門當中，說他是「出淤泥而不染」。
　　清淨心就是大悲心、平等心、沒有貪瞋癡心，廣泛地說起來，為度一切眾生心
。雖度眾生，不取眾生相。
　　俗語有一句話：「雖有大廈千間，眠不過八尺之地。」財產很多，大廈千間，
你睡臥不過用八尺大小的地方。為何不把多餘的空間讓給別人呢？使別人也得安寧
。
　　所以，念佛人自己念佛，也勸別人念佛。念佛生到西方，有無量功德。阿彌陀
佛加被，有四種不退。大家知道有位不退、行不退、念不退，還有一種叫處不退。
生到西方，再也不會墮落，靠佛力加被。四十八願說，我國眾生墮三惡道者，誓不
成正覺。我國眾生天人壽命無量，除去隨他本願度眾生的，另當別論。別處會退，
西方極樂世界不會退。大家查一查四十八願就知道了。
　　這裏面最壞清淨心的──「取相！相有三種，文字相、言語相、心緣相。大家
不取相，就不被它害了。所謂不取相念佛，是為實相念佛。
　　如果你念佛功德不夠，就先用緣觀念佛。十六觀經就是緣觀（因緣觀），裏面
有持名一項。持名念佛，開始是緣觀，最後是直觀心性。
　　所以，大家不要生名利心，要知道，名，不過是空虛的頭銜；利，好比是過手
的火炭。釋迦牟尼佛稱它為毒蛇，世人不信，被毒蛇所害。
　　今天晚上加香，不耽誤大家時間。記住！你對一切眾生起大悲心，就是清淨心
。這個法說起來很廣，今天摘其要點和大家講。
　　現在開始念佛。
</檔>
