<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十一年第一期
　　<節>第五天　法不可得歸畢竟空</節>
　　六根對六塵，眼對色，耳對聲，鼻對香，舌對味，身對觸，意對法，大家都知
道，可是微細之處，有很多人不明白。六根對六塵，大體上看起來，好像一樣，仔
細研究起來，有很大的差別。
　　因為五根對五塵，眼對色、耳對聲、鼻對香、舌對味、身對觸，只對現在，不
能對過去未來；意對法，只能對過去未來，不能對現在。有很多人忽略這一點。
　　比方眼見色，只見現在之色，不能見過去色未來色；過去色已滅，未來色不生
，所以不能對眼根。耳對聲，只對現在之聲，不對過去聲未來聲。鼻對香，對現在
之香，不對過去香未來香。舌對味也是一樣，對現在之味，不對過去之味未來之味
。身對觸，是現在之觸，過去之觸不能對，未來之觸也不能對。所以說五根對五塵
，現量界。
　　意對法就不同了，它對過去之法未來之法，不對現在之法，對現在之法就發生
問題了。比方瞎子，眼根壞了看不見，可是他意根沒壞，如果意根能對現在，應該
還能看見啊！眼根雖然壞了，他有意識可以看啊！如果意識可以看，怎麼叫瞎子呢
？耳根對聲塵也是一樣。所以意識是五根謝落的影像。如果意識能對現在的耳根，
就成問題了。耳根壞了的人是聾子，聽不到，可是他的意識沒壞，如果能對現在，
應該還能夠聽到啊！鼻對香、舌對味、身對觸也是一樣。所以意根叫比量。
　　不過，微細研究起來，意識也對現在。因為前五根起的時候，一定有一分意識
在裏頭，眼耳鼻舌身起的時候，一定有意識在裏頭，沒有意識不能了別。不過，意
識因五根對現在五塵，那是有條件的，那叫率爾心，沒有尋求，沒有決定，雖對現
在，等於不對。
　　再詳細研究起來，意識對法塵，有兩種境，所謂境，就是所對。一種境是帶質
境，帶質境是帶五根之境，就是五根起的時候，有一分意識在裏頭。我們說過，帶
質境雖然可對現在，不產生作用，僅僅助成前五根的了別。另一種境叫獨影境。獨
影境也稱為獨頭意識。獨影境就是單單純純對過去未來。比如，我們作夢，是獨影
境。夢中夢到無量無邊的事情、人物，可是都是過去未來的，現在五根不動。夢見
過去未來的，都是五塵的謝落影像。所以我們知道作夢那個獨頭意識是妄想。事實
上你沒看見過月球上的人，你作夢絕對夢不到，你夢到的都是過去五根曾經接觸過
的。
　　所謂色聲香味觸法，色是眼根之境，聲是耳根之境，香是鼻根之境，味是舌根
之境，觸是身根之境，都是現量界。唯唯獨獨意識之境有兩種，就是獨影境、帶質
境。
　　如果人家問你：「色聲香味觸法之中什麼是法？」你可直接答覆：「所謂法，
就是前五塵謝落影像。」什麼原因呢？法不可得。經上說，不得一切法，即得般若
波羅蜜。一切法皆歸畢竟空，你如果取著它的幻相，那是受騙。所以六祖說，本來
無一物；金剛經也說，無所住而生其心，這就說明一切法不可得。
　　眾生愚癡，他認為有法可得。他想得到的，不外六種：色聲香味觸法。為了得
到這六種法，天天爭名奪利，大至戰爭，小至吵架，都是迷惑。要假使覺悟的話，
就解決問題了。覺後空空無大千，那有一法可得？所以般若經上說，不見一切法，
則見般若波羅蜜；不得一切法，即得般若波羅蜜。
　　現在開始念佛。
</檔>
