<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十一年第一期
　　<節>第四天　慈心不殺具諸戒行</節>
　　十六觀經說，念佛人應該慈心不殺，具諸戒行。
　　具諸戒行，是說十惡業不犯，不殺、不盜、不婬、不妄語、不惡口、不綺語、
不兩舌、不貪、不瞋、不癡，所以前面講慈心不殺。
　　十惡業不犯，稱為十種淨戒，一切戒法不出這十種，菩薩戒、比丘戒、沙彌戒
、八戒、五戒，皆不出這十種。
　　十項惡業若犯的話，不出六種法，就是六根、六塵、六識。阿含經說，緣於根
塵而生於識。既然生於識，生法是有為。阿含經說，緣根塵生於識，三事和合觸。
就是根塵識三項和合而變為觸。
　　觸有六種，約識來講，就是見、聽、聞、嚐、覺、知。又有地方說，這六種法
約為四種，就是見、聞、覺、知。見，是眼根之用；聞，耳根之用；覺，是鼻舌身
之用；知，是意根之用。
　　那為什麼把鼻舌身分出去呢？因為眼可以遙知，耳可以遙知，意可以遙知，鼻
舌身三根不能遙知，非要接觸到才知道，所以特別把它分出去。
　　可是，我們研究起來，根塵識三事和合所生的觸，沒有！所以我們稱為「六塵
緣影心」。六塵緣影，不出身口意三業，這三種業，一般我們稱為惑、業、苦。
　　惑是意根，就是貪瞋癡；業是身口，七支惡業。又分析，意根之業，叫作「思
業」；身口二業，叫作「思已業」。總說起來，這些都是因。講明白一點，十種惡
業為因。由於因，受六道苦報，是果。
　　凡夫和菩薩不同，凡夫怕果，菩薩怕因。菩薩知道有因一定有果，好比有身子
，一定有影子。
　　這些因果，研究起來，都是虛妄的。所以經上說，眾生虛妄造業，虛妄受報。
我剛才說過，這都是六塵緣影心。雖然是根塵識生觸，可是根塵識裏頭沒有觸，都
是虛妄的。我們大家無量劫來都受騙。
　　比如說拿見來講，眼根裏頭沒有見，如果眼根有見的話，那麼，有色塵也見，
無色塵也見。事實上，有色塵才能見，沒有色塵不能見。這麼說起來，那個見不在
眼根，應該在色塵。可是也不對，如果見在色塵，應該色塵見眼，不能說眼見色塵
。或者有人說，這個見是在識裏面。可是事實上，沒有根、沒有塵，它怎麼生識呢
？所以說，都是虛假的。
　　再拿耳根說，聽聞不在耳根，如果聽聞性在耳根的話，你打鼓我也聽到，不打
鼓我也聽到。事實上，打鼓才聽到，不打鼓聽不到。那麼說起來，聽聞性應該在聲
塵。那也不對，如果聽聞性在聲塵的話，應該鼓聲聽到耳根，怎麼說耳根聽到鼓聲
呢？有人說，在耳識。根塵不和合，怎麼生於識？所以研究起來，不在根，也不在
塵，也不在識。這個法根本沒生，眾生虛妄見。所以，佛說無生法。
　　無生法就是無為。可是事實上，無為有為不分。有為不能自立，因無為而立；
無為不可見，因有為而見。無為就是無生，無生就是無性。所以古德講，無性也無
生。
　　無為，無性隨緣，就是有為；有為法，隨緣而生沒有自性，就是無為。這叫作
真如法性，所以說，真如隨緣生萬法，萬法無性是真如。
　　念佛法門，用功修行就可念到。今天拖得時間太久，不能詳細講。
　　念佛法門有一句話：「念而無念，無念而念。」念就是有為，無念就是無為。
念而無念，有為就是無為；無念而念，無為就是有為。
　　此法甚深微妙，希望大家珍重！珍重！真誠心去求它。
　　今天時間拖得太多。
　　現在開始念佛。
</檔>
