<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十一年第一期
　　<節>第七天　欲保平安淡薄財色</節>
　　一切境皆由心現，所以佛說，罪性本空由心造。大家在世間，有兩件事情發生
爭奪，仔細想一想，不外財色二字。對財色之貪，由於心造，心若滅時罪亦亡。所
以說，愚癡人，除境不除心；智慧者，除心不除境。
　　佛在世的時候，有一位比丘，這位比丘婬欲心很重，他非常懊惱。有一天，他
想自己壞掉男根，佛就說，你壞男根，不如自壞其心，其心若滅，婬欲自除。所以
，華嚴經上說，一切唯心造。
　　大家在世間，對於財色二字，要看得淡薄。自古來，有多少英雄豪傑，都是從
這裏敗下去的；帝王亡國、大夫失家，也是從這裏造成的。大家欲保平安，應該注
意到這一點。
　　時間過得真快，「方喜楊柳綠，又見菊花黃。」這是說時間過得快。佛七，好
像昨天剛開始，今天就圓滿了。
　　打過佛七，大家就回去過年了。希望大家過一個清淨的、如法如律如佛所教的
新年。
　　過年，大家都圍爐快樂，可是畜生遭殃了。不知道要殺害多少生命。奉勸大家
多念佛替牠們迴向。
　　樂，最大的，是與人為樂。與人為樂就是幫助別人快樂。如果，吃牠的肉，增
加我們的快樂，不對！因為那樣沒有慈悲心，沒有慈悲心，就是沒有菩提心。三輩
九品往生西方，皆要發菩提心。如果你求一時口腹的肥美，那是障礙你往生的。我
們希望，過年，一切眾生都快樂。
　　今天佛七圓滿。佛七期間，是勇猛精進，剋期成辦。還要靠大家回去以後，發
長遠心，盡此一報身，念佛求生極樂國。
　　很慚愧，我因病的關係，沒能和大家一起打佛七，只好恭祝大家念佛成功。
　　現在開始念佛。
</檔>
