<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十一年第一期
　　<節>第一天　誰守規矩誰得自在</節>　　智諭因為健康情形不佳，不能持久，所以講話盡量簡短。正好，大家都應該提
高警覺。老、病、死誰都免不了，不要貪戀眷屬，一心念佛。「一番相見一番老，
能得幾時為眷屬？」唯有往生西方親證菩提是真的。
　　今年大家隨眾打佛七，要守規矩。守規矩就得自在，因為守規矩不妨礙別人，
不妨礙別人就不妨礙自己。不妨礙別人，不妨礙自己，一切無礙，是真空義。
　　有一本經叫「菴提遮」，無數劫以前，曾教授過文殊師利，因緣相追，又來相
見。他講文殊師利一句話：「嗚呼真大德，不識真空義。」就是因為太執著我，執
我一定妨礙別人，執我一定妨礙自己，一切法不得空義。
　　執我有四方面表現，就是我見、我愛、我癡、我慢。這四種構成第七末那識，
第七末那識一執我，就不平等，所以，礙人也礙己。所謂礙人礙己，就是妨礙的意
思。怎麼樣可以不執著我呢？就是守規矩。誰守規矩，誰得自在。
　　所以打佛七期間，執事僧打法器，不要挑剔。你打得快，我唱得快；打得慢，
我念得慢。監香怎麼糾正，我總是歡喜心。這樣佛七打下來，你會很痛快。
　　從道理上講，不是法礙人，都是人礙法。法，畢竟空中，無法也無人。怎麼會
妨礙呢？都是妄起心動念，生我見。我見是見分，執著於相分，當體皆是虛妄，生
無數煩惱。所以，執我之人必定有煩惱。所以經上說，見思惑就是執我產生的。
　　所以，遇到任何事情，不生三種法，就是貪、瞋、癡不生。於是我執清淨。我
執清淨，三業清淨。身口意三業皆因我執不得清淨。
　　希望大家七天之中，要以清淨身語意，稱讚如來、禮敬諸佛。
　　今天第一天，不和大家講太多話。
</檔>
