<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十一年第一期
　　<節>第三天　信以啟願行以成願</節>
　　念佛法門有三資糧，三資糧就是所謂信、願、行。
　　信願行當中，以持名念佛為正業，這是善導大師所說。阿彌陀經也說，善男子
善女人，執持阿彌陀佛名號，一日至七日一心不亂，即得往生。
　　不過，要想往生，要發願往生。如果僅僅持名，沒發願，不得往生。所以說，
隨願而成。
　　談到願，離不開信和行。如果發願，一定信了。所以經上說，若有信者，應當
發願。如果沒有信，而能發願，無有是處。所以信，啟發那個願。如果發願，一定
有念；有願無行，其願必虛。所以佛說，三資糧不可分開。
　　信以啟願，行以成願。因為它成願，所以善導大師說它是正業。大家持名念佛
，念一萬、二萬、三萬，皆得往生。念佛不可悠悠蕩蕩，有而似無。
　　談到念佛，我們是以自己的佛心，念自己的心佛，沒有不相應的。如果不相應
，怪自己不誠。為什麼說以自己的佛心念自己的心佛呢？經上說，心、佛、眾生三
無差別。
　　三無差別，可以從兩方面解釋。一個從真空，一個從遍滿。真空就是遍滿，遍
滿就是真空。好比虛空，虛空無形無相，是真空。虛空雖然無形無相，可是橫遍豎
窮，所以就是遍滿義、橫遍豎窮義。這就是佛，就是毘盧遮那佛、盧舍那佛。
　　其實這個道理，心經說得很明白。心經說：「色即是空，空即是色。」色是有
，空是無。其實裏面的涵義，就是真空和遍滿的意思，這就是光明遍照。
　　空即是色，空是依有而成，有全成空，所以無空而非有，雖空常有；色即是空
，就是說色的有法是依空而成，全空以成有，既然全空以成有，無有而非空，所以
雖有而常空。
　　雖有而常空，表現出來，是佛的法身；雖空而常有，表現出來，是佛的報化身
。三身本來是一身，所以就是遍滿義。好比虛空，虛空無所不在；無所不在，就是
無所謂在；無所謂在，就是無在。
　　因為這個道理，佛在金剛經說：「應無所住，而生其心。」又說：「若有定法
，即非阿耨多羅三藐三菩提。」就是說，你說它是有嘛，不是定有，若是定有，落
於常邊；你說它是無嘛，不是定空，如果定空，落於斷邊。
　　仔細說起來，雖然遍滿一切，不落常邊；雖然無形無相，不落斷邊。所以中論
說，不常也不斷。仔細說起來，佛菩薩所說的，不過是一句話就是了。只怪眾生智
慧不夠，會得很複雜。
　　今天不應該和大家講這麼深，恐怕大家聽不懂，如果你聽不懂，我說而無說，
你聽而無聽，那就白費了。不過，有一個方法，你不懂也不要緊，就是──念阿彌
陀佛。念阿彌陀佛，就是真空義、遍滿義。
　　真空就是遍滿，遍滿就是真空。因為真空，龍樹菩薩說過，空有是偏空、邪見
空，空空才是真空義。大家都知道，空空就是有，這樣不落邪見空。
　　話雖然講得很多，道理也很深，不出一句佛號。無量光無量壽，就是遍滿義。
既然遍滿，無有定在處，就是真空義。所以古德講，佛法雖深，一句阿彌陀佛都在
裏面了。
　　你怎麼念佛，能念到這個地步呢？誠心！只要誠心念佛，就可辦到。
　　今天拉拉雜雜講了很多。
　　現在開始念佛。
</檔>
