<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十一年第四期
　　<節>第六天　攝耳諦聽佛號不斷</節>
　　我首先向大家說一聲抱歉，因為有病住院的關係，第三第四期佛七，都沒能和
大家講話。現在雖然還沒痊癒，可是已經回來了，所以利用麥克風和大家講話。
　　今天因為時間有限，和大家總說念佛的方法。持名念佛主要在一心不亂，一心
不亂的修行方便就是「都攝六根，淨念相繼。」因為淨念相繼就是一心，都攝六根
就是不亂。所以佛七期間，大家眼不可貪色，耳不可貪聲，鼻不可貪香，舌不可說
話，身不可貪觸，意不可貪法。
　　我說不貪色，其實有兩方面，對好看的那叫貪，對不好看的起煩惱，因為它的
根源也起於貪，所以總說也是貪。怎能作到這種情形呢？就是用五根，不用第六意
識。眼看過，不可叫它亂心；耳聽過，不可叫它亂心；鼻聞過、舌嚐過、身覺觸過
，也都是一樣。
　　六根當中，研究起來，有兩根最重要，就是耳根和意根。因為眼根不見，心還
亂想；鼻根不聞，心還亂想；舌根不嚐或不講話，意根還是亂想。身根不覺觸，意
根自己可以亂想。
　　耳根和意根就不同了。耳根只要攝耳諦聽，雖然有目不見，雖然有鼻不聞，嘴
巴不亂講話，身體不亂覺觸。意根假使收攝起來，其餘諸根都沒用了。專心一致的
時候，眼也不見，耳也不聽，鼻也不聞，嘴巴也不能亂講話，身體也不能亂覺觸。
所以當一個人專心一致的時候，有人到他旁邊都不知道。我們就知道，耳根和意根
最重要。
　　修學佛法，捨丈就尺，捨尺就寸。六根當中，只要統攝這二根，就可收攝六根
。但是如果再把耳根和意根作一個比較，我們發現耳根比意根更重要。因為意根不
容易收攝，耳根容易收攝。只要攝耳諦聽就收攝了。同時，耳根收攝的時候，自然
就是意根收攝，因為耳根攝耳諦聽的時候，就是專心一致。可是耳根來得容易，意
根來得難。
　　收攝耳根，初步在因緣，到深的時候，就是反聞聞自性。可是耳根要收攝，必
須攝耳諦聽。這就和念佛有關係了。只要佛號綿綿不斷，一句連一句，一字連一字
，久而久之，就可收到效果。所以念佛的時候，要諦聽。口念耳聽，心念心聽。這
個樣子，佛號綿綿不斷，就是我們的聞性。因為這種原因，所以我們才有打佛七，
雖然念佛聽聲音，因為它連續不斷的關係，不落聲塵。
　　處處和大家講，大家恐怕不明白，你只要根據這個方法去修，久而久之，就可
得到益處。
　　我現在再把它重覆一遍，念佛重點在一心不亂，我們佛堂講話，如果離開一心
不亂，就沒用了。
　　一心不亂的方便，在大勢至菩薩念佛圓通章所講「都攝六根，淨念相繼。」都
攝六根，把六根縮成二根，就是耳根和意根，這二根當中，我們再歸結到耳根，耳
根重點在念得清、聽得明。因為這種原因，歸乎於佛號綿綿不斷，佛號綿綿不斷，
使妄想、煩惱進不去。久而久之，就知道它的好處。
　　話雖分為幾個階段講，久了以候，大家就知道，這幾個階段就在一念當中。所
以說，一念清淨一念佛，念念清淨念念佛。
　　今天勉強支持和大家講幾句話，講得很拉雜，希望大家，本此而努力。
　　現在開始念佛。
</檔>
