<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十一年第一期
　　<節>第四天　持名念佛是大觀照</節>
　　有些人說，念佛人應該觀照。他不知道念佛就是大觀照，另起觀照是多餘了。
　　一般人認為，觀照是取相，觀佛放光，觀蓮華，都是取相。經上說，凡所有相
皆是虛妄。其實，觀照是清淨自心，自心有一點點不清淨，就把它簡擇出去。
　　我們的心有六處奔放，就是從六根奔放於六塵，眼貪色，耳貪聲，鼻貪香，舌
貪味，身貪觸，意貪法，以致使我們的自心不清淨。如果再取相，那統通是六塵，
和觀照正是背道而馳。我們要用心，眼不貪色，不奔放；耳不貪聲，不奔放；鼻不
貪香，不奔放；舌不貪味，不奔放；身不貪觸，不奔放；意不貪法，不奔放。這樣
的觀照才是正確的。
　　經上已經告訴我們觀照的辦法。大勢至菩薩念佛圓通章說過，都攝六根，淨念
相繼。都攝六根就是收攝六根，不使六塵散亂自心；淨念相繼就是清淨心，這就是
觀照。
　　其實，一句阿彌陀佛佛號就是都攝六根淨念相繼。經上說，念佛念到一心不亂
，即得往生。一心就是淨念相繼，不亂就是都攝六根，不使六塵染心。所以，念佛
法門就是大觀照。
　　觀照有兩種，一種是因緣觀，比較淺；一種是直觀心性，比較深。持名念佛，
一開始是因緣觀。念久了，達到無念而念、念而無念，那個情形就是直觀心性。這
是佛道。就是布袋和尚所說的「六根清淨方為道，退步原來是向前。」不是教你撿
些東西加到自己身上，是教你把煩惱妄想從心中除去。
　　布袋和尚，大家都知道是彌勒菩薩化身，有段故事曾經講到當時的情形。有一
天，布袋和尚到田野裏去，農夫們正插秧，看見布袋和尚來了，就說：「布袋和尚
，幫我們插秧吧！」布袋和尚就說：「好啊！」把布袋放下，把衣服挽起來，就下
田了。他一面插秧，一面作出一首歌，歌詞是：「手把青秧插滿田，低頭便見水中
天，六根清淨方為道，退步原來是向前。」這首詩很值得我們回味。
　　大乘有八位，六根清淨在相似即佛位，所以他說六根清淨方為道。有人問智者
大師說，你修行到了什麼地步？智者大師說，本來我可到六根清淨位，因為帶領徒
眾太早，損己利人，所以我只在五品弟子位。
　　從這兒我們知道念佛怎麼修行。當念佛的時候，觀察，六根奔放沒奔放？眼貪
色、耳貪聲，趕緊收回來，鼻貪香、舌貪味、身貪觸、意貪法，也把它收回來，這
樣你念佛念久了，就得受用了，就可天天接近清淨。
　　南嶽慧思大師講過，佛本是無，清淨則有。因為清淨就是道嘛！各位居士在世
間要想心清淨，注意到一點，就是不計較人我是非，待人處事要寬大，把原諒自己
的心去原諒別人，把責備別人的心來責備自己。心慢慢就清淨了，清淨就接近佛道
了。千萬不要認為取相是觀照。
　　好，今天講到這兒。
　　現在開始念佛。
</檔>
