<檔>
<篇>佛七講話第八集</篇>
<節>佛七講話　第八集</節>
八十一年第一期
　　<節>第六天　清淨三業了脫生死</節>
　　學佛，末法時期很亂，大家要用心簡別邪正。學佛是為了了生死。有人說，我
學佛不為了生死，那是糊塗蛋！藥師偈明明說的：「拔苦必期二死盡」。
　　生死之因有粗有細，大家學佛要簡別，凡是消業障，是佛法，不消業障，沒有
用；斷煩惱，是佛法，不斷煩惱，學它幹什麼呢？除妄想，是佛法，不除妄想的，
沒有用；破無明，是佛法，不能破無明的，沒有用。大家回去學佛，可以簡別你所
學的法門。這四種因就是：消業障、斷煩惱、除妄想、破無明。
　　還有四種是微細的。這四種身口意皆說。微細的四種單約意根說。那四種就是
愛、著、染、婬。那四種統通歸於欲。今天我們不說那四種，單說消業障、斷煩惱
、除妄想、破無明。因為這四種要斷除的話，從清淨三業作起。
　　業障有七種，在身，就是殺、盜、婬（在家眾是邪婬），在口業，妄語、惡口
、綺語、兩舌，這七種稱為業。還有三種是貪、瞋、癡，這三種就是煩惱，也稱為
惑。苦報就是這十種業造成的。
　　它有生次第，和斷次第。生次第由細到粗，斷次第由粗到細。生，無明生妄想
，妄想生煩惱，煩惱造業，業繫苦落入六道。要想斷它，正相反，先從粗的斷，最
粗的是身業，先斷殺盜婬，再斷妄語惡口綺語兩舌，最後斷貪瞋癡。貪瞋癡是菩薩
戒受。
　　斷殺，殺有自殺、教人殺、見殺隨喜，都犯殺業。自殺最重，可是不廣。教人
殺，比較輕了，可是廣泛。例如大家吃葷，就是教人殺。見殺隨喜，最輕，可是最
廣。大家路上看到殺蛇的，不要看，替牠念佛求牠往生。你如果看他如何殺法，那
是犯殺業，因為那是見殺隨喜。
　　盜，最微細，最容易犯。你如果用什麼東西，先和對方講一聲就不犯了。你不
講就用，就犯盜。
　　婬這一項，有正婬邪婬。在家眾戒邪婬。可是正因為戒邪婬，不得道，不得解
脫。他的果報只在人天。出家眾戒正婬，所以他能得道。佛講得明白，戒律上再三
地說，婬欲行是障道法。出家受戒第一條是戒婬，因為他要成就無上佛道故。在家
眾五戒第一條戒殺，因為他要成就福報故。障道的，婬最重；障福的，殺最重。如
果有人能夠斷婬，成就果位。斷婬之人在四果，四果是阿羅漢。
　　至於口業，惡口是罵人，你講話令對方不高興，也算犯惡口。妄語是撒謊，見
言不見，不見言見，知言不知，不知言知，都是妄語。綺語是邪綺，邪就是不正，
綺就是不實。比方你談論麻將啦，談論歌子啦，談論跳舞，都算綺語。兩舌是挑撥
是非。口業有四項，防備之法很簡單，少說話，多念佛。
　　貪瞋癡在意業，貪是貪得、貪求。瞋是瞋恨。貪和瞋都是愚癡。防備之法，念
佛令心清淨。所以念佛法門功德無量，真心念佛的人不會殺，不會偷盜，不會婬，
不會妄語惡口綺語兩舌，不會有貪瞋癡。所以大智度論講，菩薩參禪唯念一佛。我
們就唯念阿彌陀佛。
　　今天和大家講的很明白，大家用心，可以得到受用。從小說，可以得大小乘果
；從大處說，可以證無上菩提。
　　大家回去，要切實注意到，如果你連一個蒼蠅蚊子不敢殺死，定得往生。你說
，蒼蠅蚊子很討厭，不能不殺牠呀！你可以方便驅除牠。
　　希望大家各自檢點，十惡業不犯，這是「諸大仙人道」，諸大仙人就是諸佛，
十方三世一切諸佛成佛，不過從這裏去的。
　　今天我們講到這裏，開始念佛。
</檔>
