<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
三‧道人心行
　　　<節>道心</節>
△何謂道心？心無念（才一動念，被雲遮）、平等、不動、清淨。
　退道心，有人退成優婆塞（夷），有人退成外道。
　一起煩惱，就是退道心；一吵架，就是退道心。因為，不是空心、清淨心、平等
　心。
△道心不退，在自己，有三法：
　一、向上——上求佛道。
　二、勇猛精進。
　三、不生放逸心（應五根不放逸）。
　要一心不亂。
△不攀緣，放得下，就是不退道心。
△不一定學識高、能力強是人才；道心堅固，為人忠厚是人才。道心最要緊，忠厚
　能含容別人。
△答應可以出去就歡喜，不准出去就懊惱，怎麼是道心？（不想出去，是八正道。
　）
△出家人以修道為主，不可計較吃、穿、住的。
　出家是修道，不是享受。
△出家要在苦惱中令眾生清淨；出家要作最下之人；出家寧肯自己受苦，要教眾生
　得度。出家要發大道心，僧眾之中不缺少人吃飯。出家後要為大眾作苦工，作得
　來嗎？大眾僧罵，不起煩惱，作得來嗎？受苦時，不嫌勞累，作得來嗎？
　不可在佛門中求前途。要為佛門作龍象，先為眾生作馬牛。不為自己求安樂，但
　願眾生得離苦。如：菩薩為度眾生墮叫喚地獄。
　出家，看一切眾生皆是菩薩。
　日久知人心，要觀察。真發心出家，沒有其他考慮；若有考慮，不是道人心。
△遇到事情，不要考慮我，先考慮人，此為菩薩度眾生。一考慮人，有兩種心：一
　慈心、二悲心。希望大家切實修行。
　人和人相處，臨頭的問題是利害，有利害則起爭執。我不起，則無事，此為菩薩
　度眾生。
　考慮別人，叫眾善奉行，是度人、利他、福具足；不考慮自己，叫諸惡不作，是
　自度、利己，慧具足。
　我看你們都「我」心太重。我怕你們起「我」心，才規定不串寮。自己在寮房，
　起我心，還沒現行；一串寮，就起我心（懊惱或歡喜），六塵所對皆是我。
　菩薩住深山，不見人，除我心。大家能有這地方修道，為什麼不好好修？這是大
　家的福報（大福報）。
　大家都很可憐，自己找麻煩；若不自找麻煩，要怎麼清淨，就怎麼清淨，甚至可
　以清淨到西方極樂世界。
　怎麼能享受這種清福？不起十惡業、不起貪瞋痴、不起貪、不起我就得到。
　大家記住：要除我，為別人，這是菩薩度眾生的心腸。菩薩大慈大悲的心腸，如
　父母。要有為天下眾生父母的心腸。
△人爭我退讓，才是道人心。
△出家，要發菩提心，即大悲心、平等心、清淨心。以常住為第一，眾生為第一。
　會真俗二諦，自度度他（俗諦入真諦，深入經藏；真諦入俗諦，弘法利生）。
△出家，與人為善（幫助人作善事），是善中之善。
△對出家人要恭敬，恭敬他這份心。
　出家只有付出，沒有要求，可貴處在此。三寶為人，不為己，是可貴處。
△冤家是從親人來的，眾生心無常，世事無常，總以平等心對待。
△出家人為度眾生脫離迷惑。只要心善，一定轉變。相都隨心變，何況地理？
△一念才動被雲遮。佛言眾生心如獼猴。真正有修行的人，再鬧心也不動。美女對
　兩種人不起作用：一為幼童，一為道人。十字街頭好參禪，看自己有沒有動心？
　如人飲水，冷暖自知。
　若心不攀緣，放得下，就是不退道心。
△不可有慢心，要有孝心。
△心正，身會放光，邪魔遠離。唯有敬佛，佛力可加被。
△水面芙蓉水底心。芙蓉者，蓮華也；心者，根也。水面蓮華要開得好，看水底的
　根壯不壯？
△總要心正，本此一心而修，不管別人對不對，只管自己心正。心正，在隨緣不變
　——隨毀謗、誤會、打、罵……之緣，而心正不變。
　別人可以犯錯，我不能犯錯。任何人這樣想，天下太平。要使根不爛，開出一池
　蓮華。
△學佛、信佛，要誠。我當初入佛門，就是「誠」字。
△人要有人格，不然不稱人；修道人要有道格，不然不稱道人。
△律己容人，惜福辦道。
△總教此心比日月，莫令方寸染纖塵。
△出家三年，就安定下來；善根好的，一、兩年就安定下來；有的老和尚，自從出
　家，天天起歡喜心。
△我們不求成名露臉，要當個老老實實、默默無聞的出家人。
△一切不要出名。外面不知道，最好，可以安安靜靜修道。我在這裡十年光景，沒
　人知道。
　大家要老老實實、默默無聞。
△吃東西，要先挑不好的吃，再吃好的，要食存五觀。
△吃得好，用得好，應起慚愧心、害怕心，不可再求好享受。要不然，難以得成就
　。我當初住五指山，睡的木板床，比你們的差得多了，不敢任意翻身（恐怕床垮
　下）。吃的，那有你們現在這樣享受？
△學習經法，以虔誠心、謙虛心，前不讓古人，才可慢慢造成佛門法將。不可有絲
　毫貢高我慢，要於未來世替佛門揚眉吐氣。
　若大家不苦心孤詣於佛法，必被外道埋沒。佛法要滅，內部滅於邪見、經懺，外
　部滅於外道。大家發心把佛之正法留到後世，是無量功德。
△一、要弘揚經法、戒律、念佛。
　二、和合同住（不要出去當住持、作當家）。
　三、心要正。
　四、斷除婬欲（若有一人如此，所有人皆沾光）。
　佛菩薩自會加被。
△夢見穿在家衣服，是道心不堅。夢見在家職業，是俗氣沒退。夢中不規矩（沒穿
　衣服），趕緊斷婬欲，趕緊起道心。中陰身就是不穿衣服。
　夢中犯戒，要警覺。若持戒謹嚴，夢中不犯戒。
　眾生心不善，故夢中行婬，不分何人。
</檔>
