<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
三‧道人心行
　　　<節>清淨</節>
△學佛在使心清淨。使心清淨，一定要恭敬。恭敬則一。
△深夜靜思，一定要有恭敬心，才能挽救佛教，挽救眾生。
△一心恭敬，就是自性清淨心。加持，是自己起清淨心、清淨業。佛大慈大悲，沒
　有不加持的，只能怪自己沒有一心恭敬。所以，要靠自己一心恭敬，靠自性清淨
　心。自性清淨心，是大乘戒體。離三惡道，從持戒來，初、二果就是持戒清淨。
　永遠保持住你的一心恭敬。
△出家者，清淨心叫出家。若還打妄想，叫身出家，心不出家。
　為什麼出家後，還想從前？婬欲法空，為什麼還起婬欲？自找苦吃。
△一天念幾萬聲佛，拜幾百拜佛，不算修行；要心清淨，才算修行。
　念幾萬聲佛，總有一、兩聲心清淨；拜幾百拜佛，總有一、兩拜心清淨。若不念
　、不拜，怎麼會心清淨？要點在：念得清楚、聽得清楚。阿—彌—陀—佛。
　心清淨，才是出家。出家，不怕苦，不怕累，不怕煩惱。「出家者，大丈夫之事
　，非將相之所能為也。」要有決定心。
△拜法華經，是拜自己的清淨心、佛果。一拜之下，身不犯，口不犯，意不犯。三
　業清淨，是普賢菩薩所教。
　拜經、拜懺和拜佛，功德一樣，總要三業清淨。
　要拜法華，一定天天拜，完成定課，堅持下去。
△佛心無所住，一切法畢竟空。心若不空，一切法不空。心善得善報，心惡得惡報
　。沒有善報、惡報，都是唯心所造。
　有人斷婬欲，鬼神敬之；婬欲念重，鬼神調戲。
　大家修道，要斷貪、瞋、痴，自然不受限制，閻王把你奈何？
　修道人究竟清淨，成佛。阿羅漢還受「無漏」限制，菩薩還受「二邊」限制，佛
　不受一切限制。
△作事情，心要正正的，不要有一點偏私。時刻想：要有臉面見阿彌陀佛。我們的
　一行一動，佛菩薩都清楚。
△一切在「淡」。煮東西要淡，修行人要淡。
　大寮不可浪費，很多人不能過年，要憐愍眾生。
△拜佛，三業清淨，可出三界，成聲聞、緣覺、菩薩。故言「禮佛一拜，罪滅河沙
　。」
　拜佛後若起貪瞋痴，是病。故我的心要經常不起貪瞋痴。如何拜法？曰恭敬。恭
　敬則不起貪瞋痴。
　至誠念阿彌陀佛，亦是三業清淨。
△出家人要心清淨，把一切放下。凡所要求都是苦，到一切無所求就修對了。
</檔>
