<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
三‧道人心行
　　　<節>精進</節>
△老實修行，沒有煩惱（斷煩惱要相當精進），沒有十惡。
　欲界眾生以貪婬、瞋恚為重，苦心念佛，才行，其他法門不行。求觀世音菩薩加
　被，阿彌陀佛加被。（貪婬斷，則貪名、貪利、貪吃、貪睡……皆可斷）。
　大家都應精進努力，不破這一關，誓不罷休。
△出家正是修道，現在之大好機會，身披袈裟，住大好道場，都不能修，還等以後
　什麼機會能修？此身不向今生度，更向何生度此身？
　妄想難伏，亂想難治，要下大決心。斷婬欲，至誠懇切求阿彌陀佛、觀世音菩薩
　加被。
　斷貪婬、瞋恚，才叫出家。佛說斷貪婬，叫出家；斷五欲、五蓋，叫出家。
　大家要真出家。若不斷貪婬，穿袈裟，是出家之凡夫；若斷貪婬，穿袈裟，是出
　家之聖人。
　要不緩不急，如彈琴弦，只要平心而學。
△志宜大，行宜近，從眼下著手。
△有兩種惡德，沒有功德。什麼是惡德？一為猶豫，一為因循。
　大家遇到事情，要「果決」，言出必行，講出的話，要作到。
　猶豫心怎麼養成的？大家遇到事情，今天作不了，等明天，明天還有時間，這樣
　養成。猶豫不果決，慢慢因循。世間法，總而言之，叫不負責任。
　大家規定每天拜多少佛，今天佛拜不完、念不完，不可猶豫因循。拜佛、念佛不
　可定太多，要逐漸增高。如：一天要拜一千拜，一定會猶豫因循。大家要量力而
　為，慢慢增加。
　記得，不可猶豫、因循。今天的事，要今天作好。很多人遇到事情，等明天，一
　拖好幾年。
　猶豫、因循的心，一事無成白了頭，不能有大成就。千萬要戒除此二種惡德！
△自己不下決心，沒有人能救得了你。
△起煩惱時，想到死，什麼煩惱皆可放下。
　十念法門，最後一念為念死。念死之一念，有大好處。真正念死的人，念佛必至
　誠懇切，看破、放下，不會打妄想、打昏沉。
　念死，修一切法門可以成就。所以，印光大師將「死」貼於床頭。
△講話大聲是放肆，沒恭敬心。
△不是睡覺時間，不可去睡。昏沉，命終不得往生。戒昏沉。
△今後，要精進追求佛道，是為增長善根。
　經常誦戒，可保平安。
△有一古德云：抖擻精神西方去。對治昏沉要精進。
△戒、定、慧是出家人之基本資格。若不知道，混一輩子。悠悠蕩蕩，不知道著急
　。想到自己這麼沒落，真要痛哭流涕。你們要是感覺無所事事，怎麼行？我覺得
　吃點心都耽誤時間。
△我生病，都不敢懈怠，你們若懈怠，豈不慚愧？
　鐘聲、板聲不可停止。
△打瞌睡，是不精進。我站都站不安穩，中氣也不足，在房間不敢把眼閉上，主要
　是為了領導大家，求生西方。大家要振奮精神。
△在小佛堂閒聊天，外面聽得很清楚。閒聊天，久了，養成習慣，道心一點沒有。
　西方路斷。往生路已斷，沒心往生，雖住好道場，也不得往生。
　掉悔、聊天，心起伏，生死門開。種入第八識，命終出現，障往生。
　俗人女子尚知保胎，云何聖弟子不知保護聖胎？
　寮房清規第一條，嚴禁串寮，集會同於串寮。大家要知道聚會、聊天，慧命受到
　傷害。
</檔>
