<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
四‧護持常住
　　　<節>道風</節>
△學戒、持戒、弘戒；聞法、如法、說法。
△我領導大家三件事：
　一、領導修行，注重道德。
　二、領導講經，栽培講經。
　三、領導經法修學。
　這比蓋大廟、大殿重要，是無盡燈。
　大家要放下我慢心、自私心，團結一致，荷擔如來家業。
△一個目標：持戒念佛。
　諸惡不作（小乘戒），眾善奉行（菩薩戒），就是持戒。
　不必管人我是非，只管良心過得去過不去。遇到事情，問自己，對得起良心，就
行了。這樣叫持戒念佛。
△若了解真正佛法，要堅持奉行。聽信邪魔，慧命喪失。平時要持戒念佛，決定靠
得住。
△結夏過，我們仍繼續講戒、複講。
　大家要講經，教徒弟知修行；講戒，教徒弟知修持。
　不知戒，不知念佛，如何教徒弟？
　我們淨苑的道風，是：持戒念佛。
△西蓮淨苑的目標：弘法、弘律。
　弘法——弘揚第一義。
　弘律——集合大家力量，弘揚戒律。
　作個不平凡的比丘、比丘尼。
△雖然我們土地受限制，但我們在建正法城，此則魔波旬亦不能擋。
正法城者，一為法（我們的經法、修行，以念佛為主，其他經協助），一為律。
若有充分土地，也不打算蓋大廟。
我們的目標是佛法。把他弘揚遍三峽、遍臺北縣、遍臺灣省、遍全世界。
△我們的總目標、大原則是：護法安僧。使年輕的，為佛學院，弘法利生，充實自
己；使年老的，為療養院。
　我有願，要把出家眾都送往西方。我不為自求，不圖名、不圖利，沒有私心。
　我們淨苑本部，加上各個講堂，沒有離開的住眾，都可以享用。
　現在什麼都不少，所欠缺的，是我們是不是肯——持戒念佛，求生西方。
△我去大寮看，發現大家要注意秩序。
　一切都要有秩序。什麼東西該放那裡，要閉著眼睛也能拿到。沒有秩序，找東西
，急得滿頭大汗。
　看一個人能力如何，不必問，看他有沒有秩序？
　個人叫秩序，團體叫制度。如：大殿，打法器該怎麼走，清眾該怎麼走，都有一
定的秩序。沒有秩序、制度，道風就頹敗。
　大家要養成有秩序的習慣。
△大殿不能沒有規矩，否則龍天憤怒，護法神遠離。
　繞佛，要具足三匝或五匝；不具足，對佛不恭敬。佛菩薩不在意，龍天會憤怒，
要懺悔。
△大殿如果沒有嚴格規矩，而混亂時，龍天憤怒，護法善神遠離。有兩個明顯特徵
：
　一、住眾不安。如：吵架，即是招魔。
　二、道場衰敗。衰敗最先之因，是早晚課誦，二十分鐘就完畢。如是，這道場必
衰敗，必會趕經懺。
在大殿，乃至於一切的行住坐臥，都要有嚴格規矩。龍天護法善神自會護持道場
。道場興隆，是一大福報。
△加持七遍大悲咒的意義——有三個願心：
　一、願道場興隆，廣度眾生。
　二、願大眾和合。
　三、願世界和平，眾生離苦得樂。
　所以，誦持後，要有時間給大家迴向。
△法器在齊眾攝心。
△大殿的聲音要如海潮音，此起彼伏，不使有間斷。
　大木魚負責接維那的腔。維那在法會時，送腔也要注意，使木魚知道，如：南無
大悲——。維那也要接大木魚的腔。
　要鐘鼓分明。
△男女眾不能講話，是保護你們。若動心，是破戒定慧。
△為了保護你們，若你們有違反戒律的，我就不客氣地嚴格禁止。如：男女眾不准
講話，易染心故。染心就障道。
△嚴格禁止串寮。
　各道場不和合、生是非，皆從串寮來。為顧慮道場——不串寮。
△淨苑的精神——和合二字。
　和合是僧、是法、是佛、是道。修學佛道，就要和合。
　說是非是一種恥辱。見說是非者，要勸他，不可隨順。他會在你面前說別人的是
非，也會在別人面前說你的是非。你要提高警覺。要教是非出不了你的口才是。
　要和合和合和合，忍讓忍讓忍讓。
</檔>
