<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
二‧念佛
　　　<節>念佛</節>
△千萬不要等來生，痛哭流涕也要求阿彌陀佛接引往生西方。
△念佛，生死心要切，有如劊子手站在旁邊，那敢打瞌睡？要願阿彌陀佛接引往生
　。
△念佛法門功德無量，趕緊念阿彌陀佛，求生西方，帶業往生。
　見人，為介紹念佛法門，教懺悔，持戒念佛。能勸一人念佛，一人得度；勸萬人
　念佛，萬人得度。
　聽此法門，深感佛恩。天天記住，願生西方，絕對得度。佛號一起，決定心求往
　生，別處不去。
　我們大家都發心，盡此一生，盡量弘揚淨土。末法時期，沒有別的法門救眾生！
△末法時期，魔長道消。要以孤臣孽子之心，信仰彌陀，稱讚彌陀，禮敬彌陀，弘
　揚彌陀。
△弘一大師「願為南山孤臣」，我們也要「願為彌陀孤臣」。
　再有人來請法，皆教念阿彌陀佛。一切功德，迴向西方，願生極樂世界，願見阿
　彌陀佛。
△淨土法門最可貴。三藏十二部所稱讚的，皆是淨土。佛說的經，不外說一個「佛
　」字。法界清淨，唯是一心。法界清淨，是淨土；唯是一心，是佛。
△我們應該忠於淨土。學淨土，要質量並重、不驕不餒。
　我們的態度是：別人成功也歡喜。不過有一原則——不競爭，不落後。怎麼辦？
　盡量發揮自己才華，不可虛浮，言之有物，行之有理。
　要跟著傳統發揮才行，不要反傳統，反傳統很危險。學徒和師傅競爭，師傅就要
　留一步。
　淨土宗衰弱，流於通俗。
　大家要一個思想，一個見解，一個說法，一個力量。外面風浪再大，我的船一定
　把穩舵，狂風駭浪看舵手。不怕衝擊，沒有衝擊，沒有變化；沒有變化，沒有進
　步；沒有進步，沒有發揚。
　要記著：言之有物，向下紮根，向上發展。
　課程策進計畫——尤其是道德、人格的修行。所以，我領導住眾，以戒律為主。
　我們思想，要一門深入，修學並重。但求臨命終時無病痛，蒙佛接引，往生極樂
　就好了，什麼都是假的！
　我是淨土思想，我很希望大家走淨土的路線。
△西方極樂淨土就是一真法界，依報；阿彌陀佛是法界身，正報。四十華嚴歸向淨
　土，阿彌陀佛。
　極樂世界沒有女人，是沒有婬欲。眾生心所知量不同，應眾生心現所知量。
　四土可貴者是同居土，亦與諸上善人聚會一處。
　蓮華化身是法身。
△佛自覺聖智。
　心外無法，法外無心。法者眾生心，法滅就滅在妄想上……。
　念佛時沒有亂想，打坐時沒有妄想，就差不多。妄想不除，沒有辦法。妄想就是
　五濁惡世，五濁惡世就是妄想心。
　念佛法門，先自度第一，隨緣度眾生。末法時期，唯有淨土法門。時時刻刻不忘
　念佛。不違安養入娑婆——念佛，還要有度人之心。
　一切願中，「往生」願第一。
　要想不落成末世，先清楚自己的心，不亂想、不打妄想。
△念佛一定要念到一個程度 ——心中無物。若有很多事情不了，叫眾生（心中有
　物，叫眾生）。萬緣放下，一切放下，叫心中無物。好好念去！
　心中無物，心中光記阿彌陀佛，光有阿彌陀佛，得證往生。「念不一，不生極樂
　。」
　念佛要求往生，若不能往生，念佛作什麼？真誠心念佛，懇切心念佛，念久了，
　自然知道往不往生？自然會到唯心淨土。心即是法，法即是心，往生，是往生心
　中之淨土。
　十方佛國土，不出我一心。
△淨土法門修到深處：照而寂，勢至法門；寂而照，觀音法門。
△佛說一切法，對治一切心。眾生有苦，教念觀世音菩薩；落惡道，教念地藏王菩
　薩。
　一句佛號念到底，觀世音菩薩、地藏菩薩，也是阿彌陀佛。何必分別？不二法門
　。法身是一。
△初學，老實念佛就是。慢慢前進，就能進步至深處。
△一過念珠，一個佛號。千萬不要光數念珠，不念佛號。
△要老實，從心不動第一步開始。
△要仗阿彌陀佛加被，有事不計較我，裝傻瓜，傻瓜往生。不要作聰明人，要作傻
　瓜，求往生。
△念佛在行住坐臥一心不亂；念佛不談是非，不起貪瞋痴。
　不可言「作僧眾事耽誤念佛」，不可言「說法耽誤念佛」。若作僧眾事能念佛，
　勝過在房內才能念佛百千億倍；若說法度一人念佛往生，勝過在房內打坐念佛百
　千億倍。
△修行不簡單，也很簡單，只要抱住一句阿彌陀佛，心不亂就是。辦不到，沒有辦
　法。
△念佛，為何不至誠懇切？沒發大心。若發大心，能至誠懇切；若刀在頭上，不知
　何時落下，就至誠懇切了！
　所以，修行人不求無難。有難，就至誠懇切；有病，能至誠懇切（病重，不知何
　時嚥氣，就至誠懇切）。有病，正好念佛；人罵，正好念佛；心懊惱，正好念佛
　。如：有人推你時，站得最穩。所以，修佛道不求無難、無病、無煩惱。有煩惱
　，正好念佛。
　大家好好念佛，保證往生。平時至誠懇切，臨命終能痛切求往生。
△大家攀緣心太重，重則為執著，執著則分別。分別是二法，二法是生死。生死，
　不是西方。西方，生即無生，無生即生。
　放不下之事太多，古德為了放下，隨緣消舊業；大家不是隨緣，是染緣，所以與
　人競諍。
　佛教比丘隨緣、無諍。徹底悟到無諍，求生西方，叫無相心念佛。
　大家求往生，其實不想去。
△我現在確實相信：阿彌陀佛不是假的，因果不是假的，菩薩住世也不是假的。本
　著一句阿彌陀佛，老實念佛，一定得受用。
　光陰一去不回頭，要至誠懇切、毫無懷疑，死心塌地，把自己的生命完全交給阿
　彌陀佛。你們都光為自己打算，不信阿彌陀佛，應付公事。如果一拜佛痛哭流涕
　，一念佛痛哭流涕，一定往生西方。
△聽人家說別的法門好，我的心動了，怎能忠於阿彌陀佛？要一心念阿彌陀佛，一
　即一切故；不可對阿彌陀佛不忠，不忠怎能往生？
　記住：無論什麼時候，對阿彌陀佛不可不忠。好像孝父母一樣，別人家父母再富
　有，我對父母還是孝。
△要往生西方，要忠於阿彌陀佛，要忠心到底。其他的佛再好百千倍，我還是念阿
　彌陀佛。
△總要記住：身死還為土，一性總常靈（故中陰身也有醒覺的時候，可以往生西方
）。所以，要多念佛、想西方、念西方。
△怎麼知道有阿彌陀佛？知道有阿彌陀佛，在一個「信」字，建立「信」字。信為
　道元功德母，信就是誠，誠者成己成物。
　現在，「信」正受破壞，有人把佛法當學術研究。佛法談的是信仰。學術談的是
　信念。
　建立信仰，有西方，自然有極樂世界。
△大勢至菩薩都攝六根，和觀世音菩薩妙耳門是一樣，云何分高低？
　觀世音菩薩妙耳門，是度上根人；大勢至菩薩都攝六根，是三根普被，五乘普度
　。
△念佛要與心性相應，真正斷婬欲，則進步很快。
　決心精進，佛門中很多老祖師都斷婬欲。
△教大家治婬欲——治不好！找較輕的治。念佛是一服藥。如：好撒謊是病，念佛
　治之。
　真心誠意想治它，一定可治好；治好，往生有一分希望。如：眼貪色，是病，治
　它。
　一貪色，念阿彌陀佛；治好，逐漸成聖人。
　下決心，在這一切惡業中先找一項。斷婬欲很重要，能斷即是聖人。乃至僅伏，
　眾生供養你，得百千倍福；若斷，眾生供養你，得無量福。那時候，想救歷代父
　母，乃至度眾生，皆可成辦。但此病不好治。
　綺語，好談天，最不好，可下地獄。
△相信我的話，十惡業樣樣治之。妄語，經常犯，先治此病。所以，念佛法門沒有
　別的，治病。往生西方極樂世界，是治好這病。
　凡夫，不要說大病，小病都不能治，所以求往生，求阿彌陀佛治。對準目標治之
　。
△記功過格——下決心，今年一定要治好妄語的病、綺語的病。
　病治好以後，佛法可以懂，事情可以明，過去不知的事即可知。
　知道自己的病，看準目標，拼命以阿彌陀佛這副藥治之。
△念佛，是治病，知之，得受用。
　看自己的病多少，如眼貪色……，懶惰、懈怠、不恭敬、不持戒……，殺、盜、
　婬、妄語、惡口……。眾生的病，無量無邊。
△最好的一副藥是阿彌陀佛。
△記住：念佛要煩惱輕。煩惱輕有一種感覺——無所謂，算了，不必計較。
△楞嚴經講五十二種陰魔。末法之魔很多，這些邪法都不離貪婬。正念現前，最好
　。念佛念到五蘊皆空，它絕對沒有辦法。正如光，邪如風，風不能吹動光。
　一心念佛，一心聽佛號，空掉身心，魔拿你沒有辦法。
△念阿彌陀佛，要把功德念出來。功——不起貪瞋痴，德——不起身三口四，即去
　十惡業，則一定往生西方極樂世界。
△不管定中見佛、夢中見佛，是見自心。
　見佛，若有佛光，佛光無暗，見之清涼。是為誠敬所感，還不是清淨心，但已令
　人敬佩。要保養聖胎，繼續努力。
　真正清淨心，想見佛就可見佛，想見西方就可見西方。這不容易。
　大家若有境界，也不必起歡喜心，應以平正心、平等心、清淨心，繼續努力。若
　無境界，也是進步，一片清淨故。
　總要以無我心，不可有一絲一毫的我念，自私自利。若以我念，則八萬四千劫永
　不見佛。
　大家要繼續努力！
△不昏沈、不散亂，如騎馬，馬隨人；否則，人隨馬，不得作主。不能作主，不能
　轉凡成聖。所以，靜坐要作到心清淨、心明白的地步。
△佛號不斷，阿彌陀佛離你不遠；散亂昏沈，無常大鬼在你旁邊。
△心一境性。不散亂，不昏沈，一心不亂。證到，自己知道，往生才有把握。
△用盡全身的力量，對治昏沈，是為發心求證；若隨妄想（散亂）、昏沈，是生死
　路。
△如何打坐？心裡很清楚，一點不散亂、不昏沈，不知不覺，時間到了。
△精進，才能除我執。一起煩惱，自己努力精進。
　先找我執在何處？如：五欲是我執——眼不貪色，眼欲除掉，耳不貪聲，耳欲除
　掉……。五蓋是我執——除貪、瞋、掉悔、睡眠、疑。
　一心念阿彌陀佛，求生西方極樂世界。
△不可苦節睡眠，也不可縱恣。
　不可在昏沈中空過時日，一天昏沈，多可惜，慧命浪費一天。昏沈時無法提起佛
　號，要對治昏沈。
△不可故意損減睡眠。真正用功，不昏沈、不散亂是。如將軍臨陣，不敢眨眼。佛
　號舉起，好比一把寶劍。
△心裡亂想，是攀緣六塵。精進者，六塵緣影心不起。打坐者，心清淨，不被六塵
　束縛，叫靜坐，叫佛。
　行住坐臥，以皆擺脫六塵緣影束縛，叫靜坐。
△初學佛時，在靜處修。學久了，千軍萬馬營中，還是定中念佛；臨命終時，還是
　定中念佛。
△隨緣修，是一種最高的修法。走路、作事、吃飯……佛號不斷。
△若念佛、打坐凝滯、停頓，則看經、拜佛……以修慧；若看經不耐煩，則念佛以
　修定。總要定慧等持，才能消業障；否則盲修瞎練，增加業障。
△古德臨命終時，也苦。定慧有了，可以不失正念。如玄奘大師，命終也苦。
　定慧深的人，才能預知時至。解用不上。念佛可逐漸增加定慧。
　要修定慧。古德臨命終時「預知時至」，不過是定慧。定慧從那裡學？從戒。戒
　如何學？不起貪瞋痴，定慧增長；斷婬欲，定慧增長。定慧增長，臨命終時可以
　不失正念。預知時至，往生西方，從此來。
　至誠懇切心，就是定慧。
△要想說話時，念阿彌陀佛。
△多念阿彌陀佛、觀世音菩薩，佛菩薩大慈大悲，會加被。
△完成日課，修往生資糧。
△一心不能二用，只要提起佛號，自念自聽，一定沒有妄想。
　聚精會神地念，不禁一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香？要自己下大決心。
△功德不是短期能得，也不是馬馬虎虎能得。要奮起全身力量，一時一刻不放鬆。
　所以，打七時，大家要奮起精神。
△佛七，不要求感應，要求心清淨。心清淨，自與佛菩薩感應道交，必得往生。
△佛七，不同平時念佛。佛七，要勇猛心；平時，要長遠心。
　清淨心一發，佛自知，功不唐捐。
△用齋不要忘記念佛，清淨心。
　吃飯不可生愛憎心。如果不生，是法食；如果生，是雜毒食。
△六根貪著六塵，叫作業障。業障有煩惱障、所知障。
　脫出六塵生死關，叫作往生。
　妄想者，六塵緣影；一心不亂，叫發心。
△見別人命終，想到自己，保不定無惡報現前。所以，要念佛消業障，修功德。
△遇到臨命終之人地獄相現，要趕快幫他念佛。
△我們早晚課高聲念佛，附近鬼神得到利益。以前這附近都是墳墓，夜晚都可看到
　鬼。
　大家好好修行、好好念佛，超度他們。
△阿彌陀佛就是大懺，念念之間，可消八十億劫生死重罪。
△不要說「我沒有時間念佛」，阿彌陀佛，就是時間（無量壽）；阿彌陀佛，就是
　空間（無量光）。
　大家要多念阿彌陀佛，這是一服好湯藥，吃了，才能救命。
△念佛是我們的生命，和我們的生活分不開。
　念佛最大的效果，是可以使眾生減少煩惱、業障，不落苦道。所以，念佛要知道
　如何消業障、除煩惱。
　佛加被我們，是要我們念佛時不起煩惱、不造惡業。
△念佛要時時刻刻不忘，天天用功。天天用功，日久方成。大家念佛可功不唐捐，
　到臨命終時，就知道念佛功不唐捐。念佛第一，看佛經是幫助，真正得受用的是
　念阿彌陀佛。
△要佛號時刻不離心。我講話一停下來就念佛，要知道一停下來就打妄想就是生死
　。大家時時刻刻要想到死。大家還不知道怎麼死。
△你們若常住工作忙，盡量念佛，自得相應。
△善根發，內為菩提心，外為六度。會注意戒相，不犯。對婬欲，會厭惡。要起不
　念作意。要求觀世音菩薩、阿彌陀佛加被，以發大善根，往生西方。
△大家要照我所說的念佛法門去修，如果發善根，可以不受閻王那一關。
　平常不要計較，計較人我是非，逃不過閻王那一關。盡此一生，好好去修，要發
　善根。
△要不起煩惱，不計人我，不動心。
　善根——不貪、不瞋、不痴，大乘為清淨心。念佛最具足！
△病苦，難免，第一念阿彌陀佛，再者，發願，願我以此病苦，令一切眾生皆免病
　苦。
△父母大事，可以去俗家：
　一、避免嚎啕大哭。
　二、搭衣與否——若依中國習俗，有長衫，可穿，不必搭衣。誦經時可搭衣。
　三、不必頂禮（先跟俗家說清楚，免被誤會）；若依蕅益大師的講法——頂禮時
　，心想是頂禮菩薩。
　四、教不殺生等。
　五、念佛。親友來亦念佛。
　六、八小時後才能動，十二小時、二十四小時更好。再穿衣。
　重點是：
　1.助念。
　2.八小時以內不動。
　3.不嚎啕大哭。
　4.不殺生。
</檔>
