<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
二‧念佛
　　　<節>發願求往生（佛一午齋開示）</節>
　　今天和大家講念佛的要領。念佛的要領很多，這個要領很重要。就是你念佛的
時候，一定發願求往生。發願求往生，得往生，不發願求往往，不得往生。
　　信願行三資糧，大家要知道它的次第。古德講，往生與否，看信願有無——這
是三資糧的信願；往生蓮品高下，看念佛功夫深淺——這是行。信願兩項保證往生
，有信願，得往生，無信願，不得往生；念佛功深，往生蓮品高，功夫淺，往生蓮
品低。所以大家一定要發願求往生。
　　阿彌陀經說，已發願已生，今發願今生，當發願當生，換句話說，還有一句沒
說，就是，不發願不生。一定發心，願求往生。信願行三資糧，信不過啟願，啟發
願心，念佛是行，行以成願。信以啟願，行以成願。如果沒願，信如不信，行如不
行。
　　無量壽經上說，阿彌陀佛第十八願，設我得佛，十方眾生，至心信樂，欲生我
國，乃至十念，若不生者，不取正覺。大家知道，至心信樂，是信，欲生我國，是
願，乃至十念，是行。如此信願行具足，即得往生，如果不往生，阿彌陀佛不成正
覺。所以大家念佛，要記住，發願求往生。
　　所以，大家要念念願求往生。善導和尚也是說，西方樂，願往生！希望大家至
誠發願求往生。恭喜大家念佛成功。
</檔>
