<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
一‧經戒
<節>編寫佛法綱要</節>
　　佛法綱要，顧名思義，就是提綱挈領。當初我寫佛法綱要的想法，固然是同於
講義，可是要比講義方便，講義你寫出十分，發揮不出三分，寫得詳細，愈詳細愈
糟糕，綱要，你提一兩分，他發揮出五分。
　　寫佛法綱要的作用，在導航，誘導初學的人或久學的人，由廣泛而深入。對初
學、久學皆適用。
　　所以，在發揮方面，是多層面的。寫的人，注意到提綱挈領，正確、導航，不
觸暗礁，最好以經為主。
　　你們寫的人考慮到，假使有人拿到你這份佛法綱要，他是初機人，能講不能講
？他是久學的人，能講不能講？發揮方面，考慮多層面的，原則把握好。它的作用
是誘導上台講學的人打腹稿，不背講義。否則抱著書本照本宣讀，枯燥無味。
所以，佛法綱要，打腹稿，初學久學皆可用得上，誘導他們，使他們有發揮、
深入的機會。
　　寫的時候注意到，有經有論，多用經。論，往往是一家之言，譬如說，唯識家
　　站在唯識的立場，並不是全面的，性空宗站在性空的立場，天台站在天台，華嚴站
在華嚴，唯有佛，是全面的。
　　所以，寫的時候，千萬不要限制住了，使他沒有發揮的餘地。
</檔>
