<檔>
<篇>051序</篇>
師父的話
以法為親
　　師父聖說法、聖默然。清淨心中，慈悲為懷，要教導弟子們改過遷善，乃苦口
婆心，耳提面命。
　　師父開示時，一切平等，我們常常由一個人、三五個人，到幾十人集合一堂。
最早期，常住窮、個人窮，沒有錄音機，對師父的話，全憑隨緣筆記；後來有錄音
機了，才聽後整理。我們發現，師父所講，都是修行。
　　老人家是成功的師父。很少疾言厲色，若有訶責，那裡面是慈悲喜捨。主要在
成就弟子們的道業。
　　跟隨師父約二十年了，唯歎出家也晚，朝夕親近座下，才這十年。二十年當中
，師父不曾和弟子們聊天過，若有所說，必是法語。
　　新戒跟老戒借筆記去看，感動流淚。最近幾年來，師父代眾生受大苦，法體欠
安，精神不夠；尤其這兩年，很少像以前那樣開示了。為了要讓後來的人知道師父
的教誡，於是大家決定將十年來的筆記作一番整理。由慧襄師發心編輯，慧甫師、
慧琛師及余隨喜，將慧航師、慧甫師及余所記，採擷集錄。因為師父撰述中，經法
部份已詳細發揮，故開示中不再重覆。幾經斟酌，分經戒、念佛、道人心行、護持
常住來編輯。
　　師父是大善知識。作「律紹南山，教宗般若，行在彌陀。」之良導。師父的話
所列項目，便是讓弟子們能夠依此而作護持，眾弟子們有福報跟隨，實應深感三寶
重恩。
　　編輯教余寫序，原因是余跟師父較久。其實最久者是慧修師兄，他以行為貴，
始終如一，忠心耿耿，護持常住，是弟子們之模範。余業障凡夫，對師父開示，未
能依教奉行，思之痛哭流涕；唯懺悔持名，至誠懇切，求佛菩薩加被，師父多住世
，讓弟子們能每天聽到「師父的話」，乃至一字一句，都是我們所心生珍重、信樂
受持。
　　緣起如是，沾光記之。
釋慧觀沐手敬筆
佛曆二五三五年八月
</檔>
