<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
三‧道人心行
　　　<節>淨障聚資</節>
△要好好念佛，把心清淨下來。過去惡業會翻起，唯一辦法——念阿彌陀佛；壓不
　下去——一心念阿彌陀佛；若業障不消，還會起－－用佛號，死心念佛；再以後
　，可能不起——業障消了！
△大家要盡量消業障、積功德，絕不後人。
△解除病因最好的辦法是作功德、消業障。印光大師眼疾，為戒壇不斷寫東西，不
　但眼好了，還眼光明亮。
　大家要記得：諸惡不作，眾善奉行，功德不可思議。
△大家有病，要看自己有沒有老實念佛、作功德、消業障？如果有，要歡喜——病
　是重報改輕報，遠報改近報；如果沒有——那真的是實際上受果報了！
　要消業障，不可使他發芽。有的人業障現前，不知道；有的人知道，已經遲了一
　步。善有善報，惡有惡報。要老實念佛！
△不要作陰惡，要積陰德。
△我們的功德智慧，本來與佛相同，貪、瞋、痴念一動，功德智慧離我們十萬億佛
　土以外。所以，不要起貪、瞋、痴心。
△平時起貪心、瞋心、痴心，到臨終不顛倒，不可能。如果貪、瞋、痴心重，年紀
　大一定糊塗；如果顛倒糊塗，難以提起正念念佛。如果有這種情形，趕緊起恐怖
　心對治，最好的辦法是－－持戒念佛。
　戒律如果持得住，魔障、業障不能侵；正念持得住，念念中消八十億劫生死重罪
　。
　平時持戒念佛，願求往生，堅持到底，一定消業障。
△出家人首先斷婬，在家人首先斷殺。
　吃這一餐飯，要沒有眾生哭叫，故在家人戒殺、念佛最消業障。業障不消，病不
　好。
　真心念佛，不會殺、盜、婬……，故最消業障，功德無量。
△虔誠，喝大悲水才靈驗；不虔誠，則喝大悲水也不能消業障。心淨，念阿彌陀佛
　才念念中消八十億劫生死重罪；心起十惡，念阿彌陀佛不消重罪。
△懺悔過後，要起決定信心，仗阿彌陀佛加被，皆得往生，皆得道果。
△一切功德迴向歷劫冤親債主，不可只求自己往生。
　船要開，若有繩子綁住，就開不了，冤親債主就是繩子——寫常住大眾個人歷劫
　冤親債主牌位迴向。
△有病可看醫生。病的根本在業，若不知道念佛，消業障、修功德，若消耗福報會
　更苦。一念回心，心要轉，消業障、修功德。可災難化消，化凶為吉。
△對別人有利的是功德，對自己有利的是業障。
</檔>
