<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
三‧道人心行
　　　<節>發心求實相法</節>
　　大家要發心求實相法，求實相法，名之為發阿耨多羅三藐三菩提心，所以大家
要發這種心。
　　佛在法華經上說，善男子善女人，在末法時期，能受持、讀誦、書寫、解說、
如法修行法華經，此人不為世間法所染污，就是不貪戀世間法，不被貪瞋痴三毒所
惱害，不被女人所迷惑。簡單說，迷惑有四種，你們要注意到。女人迷惑男人，一
種；男人迷惑女人，兩種；女人迷惑女人，三種；男人迷惑男人，四種。所以，大
家要注意到。
　　古德說，執象而求，咫尺千里。不可動情念，四眾弟子不可動情念，只有道義
沒有感情，大家永遠記得。
　　如果你動情的話，你障自己，也障他。道業不得成就，千萬注意到。
　　你們出去講經或做什麼都好，遇到居士們，要使他們看你如佛，不要把你們看
成女人，把你們看成男人。所以，戒律威儀，切實要注意到。
　　實相法從理上入，從諦理入；從事上入，法華經說得很清楚，有四種安樂行。
另外還有三事，就是：大慈悲心、柔和忍辱心、體空理。這樣，對你們修行有大幫
助，要不然起了障礙的話，此身一失，何時再得？萬劫難復！所以，千萬注意到。
　　道人心中，只有法，沒有其他的。修道人，同參道友，只有道義，不論感情，
如果稍染感情的話，道業大受損害。希望大家注意到。人心隔肚皮，你不知道對方
是什麼想法。所以你們彼此之間，都應該提高警覺、警惕，只有道義，沒有感情。
感情是私，道義是平等。
　　希望我們西蓮淨苑的男眾女眾，都漸漸登上聖人的階段。
</檔>
