<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
一‧經戒
<節>　　　　戒</節>
△戒是行法，故甚深。
△戒為大師，增進道德。止持，諸惡莫作；作持，眾善奉行。
　修行，在道德，不在解。解在清淨，清淨心是眾德本。看經要注重道德，所以，
　由戒開始，戒為行法。
△末法時期，以戒為主。戒守住，講經再學（不能持戒，為人說法，都是邪說）。
　能夠持戒、能夠弘法最好。古德云：自度第一，隨緣度眾。即戒律為主。
　持戒第一，末法時期，想挽救佛法，唯有重戒律。
△記住：深深用心於戒律，使自己道德增上，不愧為人天師表。人天師表弘化一方
　。
　什麼是道？什麼是德？律己是修道，容人為培德。由淺至深，慢慢獨立，弘化一
　方。
△大家要持戒。學了戒，要持戒，才能當「人天師」，不然，只是名字比丘、比丘
　尼。
△戒，講到那裡，作到那裡。念茲在茲，劍及履及。
　念茲在茲，是心無旁騖。講到不婬，作到不婬；講到不妄語，作到不妄語。
　劍及履及是身體力行。要作到才有用，沒作到，也是無戒。
　但願這一夏，大家有成就，使我們的常住和合、興隆。
△若能守住婬欲戒，等於守了一半的戒律。你們看戒本，能守住婬欲戒，便守了一
　半的戒律。
△希望大家好好作個比丘、比丘尼。現在大家對經法多少了解一些，對戒律也多少
　了解一些。我雖然沒有道德、能力，我再盡量告訴大家念佛怎麼念。末法時期，
　我們能知道經、知道律、知道修行，出家還求什麼？
　希望大家把過去的惡習氣改掉，一心辦道。以後我們集體修學戒律，我們要當學
　戒的比丘、比丘尼。
△戒律很重要，不守戒律，學經、學論都是唐捐（空過）。三乘初業，戒為基礎，
　戒為大師。
　不守戒律，經論是外道法，因為經、論外道也有，唯有戒是佛所說。所以，大家
　要特別重視持戒。
　堅持淨戒，西方蓮開；不持淨戒，閻王入簿。不持淨戒，認為別人看不到，而閻
　羅王的簿子記得清清楚楚。持戒好像人家不知道，而西方蓮華自然增長。因是大
　家自己種，果是大家自己受。
　提醒大家特別重視戒律！不然，佛取涅槃，怎麼不告訴比丘別的，而告訴比丘「
　以戒為師」？
　守住戒律，一定往生。佛說若人犯小罪起大恐怖，可得阿羅漢。要嚴格持戒，若
　犯罪慚愧懺悔，不墮三塗。要時時存慚愧、懺悔之心，守住淨戒。
△講戒，大家都要到；若不能到，要說欲清淨。
　末法時期，經法本是一相一味無諍，現已諍論紛起。唯有戒律，是一相一味。
　佛說，頭陀行在，我法久住（今頭陀行已滅）；又說，戒律若在，我法久住。我
　們要老老實實持戒念佛，使佛法久住。
△出家人飲一滴水，都是十方供養。天下出家人都受十方供養，佛也受十方供養，
　出家後，一絲不掛，一塵不染。
　人家是供養出家人的戒，所以，凡夫僧持戒，以持戒功德，接受供養。沙彌就憑
　五種淨德。
△善根發，戒相出，威儀具。
△不要以為威儀具足沒有什麼，威儀具足，天神合掌。
△不可偷偷犯過，以為沒有人知道，其實天知地知，自己第八識知，閻羅王知，鬼
　神知。
　要上對得起天，下對得起地，還有，對得起自己的第八識，對得起閻羅王，對得
　起鬼神。
　要不貳過，漸漸轉凡成聖。
△一出去，你們就破戒。正因為你出去，高興，就破戒。你們出去，先揀漂亮的穿
　，破戒。婬欲戒最危險，看到好看的，就沒有守衛的心。
　出去看病，比丘尼目默視前方三步，辦完事早回。
　出去一小時，犯戒一小時。所以，出去是破戒的因緣。
　睡覺，多睡，也是障礙戒定慧。睡飽了就起來，不要再睡，再睡，慧命就萎縮。
　出去，要念佛（默念）；睡覺，要念佛（默念）；大小便利，也要默念阿彌陀佛
　。
　少說一句話，多念一聲佛。大寮、經行、掃地，念佛，一點事都不耽誤念佛。
△不貳過。有兩種健兒：一種持戒不犯，一種犯而能悔。人非聖賢，誰能無過？過
　而能改，善莫大焉。
　不可以竊竊心改過，要以真實心改過。
△嚴持淨戒，若有違犯，至誠念阿彌陀佛，以求拔濟。
△作筆記，作自己懂的，有心得的。
　戒律抄寫是有其功德，不如把它背下來。
△沙彌（尼）一定要拜佛，去業障故。戒壇不易登。
△開示沙彌——
　求法懺悔，除體性罪在，障道罪一概皆消。
　戒法很重要，末法時期，挽救佛教，唯有戒法。
　培養自己道德，一切行動要注意律儀。比丘、比丘尼一定要顧慮「安詳」二字。
　要端莊，不可輕浮。當笑則笑，當言則言。
　引禮、引讚師責備，不可講理由——打我慢。
　去戒壇，代表淨苑，要恭敬，要守規矩。
　法要沒，希望我們師徒真正擔當。
　求佛道，不是求學<問>問。</問>求學問，是增加學識。自己要修道進德，了生死。捨己為
　人，度眾生。遇到事情，不考慮自己，身命都要捨棄。古德講：不為自己求安樂
　，但願眾生得離苦。
　受戒後，希望都能作佛門之骨幹。要為佛門作龍象，先為眾生作馬牛。不求出人
　頭地。
　如何修道？如何進德？道者，諸惡不作；德者，眾善奉行。自古以來，能夠度化
　眾生的，在有道德。如：廣欽老和尚，不識字，有道德，重戒律，就得成就。
　受戒回來後，要切實護持常住。要發願護生，護一切眾生。如何護生？靠戒律。
　以前跪沙彌、打比丘（消業障）。若戒師父責備，要恭敬。到戒壇，是求懺悔。
　拜佛消業障。拜佛的好處：去戒壇受戒，一切冤家在外面看，若業障重的人，要
　生大病。生病要忍耐。戒和尚教人抬著去受戒。所以，要先拜佛，冤家可解。
　無論如何要登壇！過去登壇拜師，受具足戒亦登壇。
　要想往生西方極樂世界，一定拼老命念千萬聲佛號。你們悠悠蕩蕩，心中沒有，
　不得往生。要下一番苦功，才有成就。
　道德為先，戒法第一。要想修行路上成就，一定要苦心。不經一番寒徹骨，怎得
　梅花撲鼻香？
　要記住：要為佛門作龍象，先為眾生作馬牛。
　以前挑石子、挑砂、挑水泥、砌磚，最危險的地方我都走過；花木差不多是我種
　的。
　我念佛時，作事也抽時間念，一天念五、六萬聲佛，你們念到了嗎？
　道德增進，天龍鬼神尊敬。沒有神通，是大神通。修佛道，不是馬馬虎虎能成就
　的。
　我能作你們師父，是因為我作過苦工。為什麼？為常住。挑大糞，我都作過。你
　們光看我現在不能動了！能動時，我作過苦工。不是輕易得來的！
　我出家時，一天拜佛四百拜。
</檔>
