<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
二‧念佛
　　　<節>往生西方二力法門（佛二午齋開示）</節>
　　要想往生西方，把貪瞋痴慢疑惡見放捨，不放捨，被業所繫，不得往生。放捨
是自力，佛接引是他力，所以往生是二力法門。
　　有人貪心起，放不下，這人不能往生。什麼原因呢？臨終時，貪心起，引導他
輪迴六道；瞋心、痴心，皆輪迴六道。這種人，佛接引他都接引不去，自己不想往
生嘛！
　　再就是我慢心，粗淺的，某某人對不起我，某某人對我好，我怎麼放得下？這
貪瞋痴慢，平時用功，放下，還怕臨命終障礙；如果放不下，更危險。我說一個實
在的故事：有一個老居士，念佛功夫很好，在世間很享受，有兩個太太。病重，要
臨命終了，因為念佛功夫好，佛像現前，他自己說我看到極樂世界了，可是，臨終
障礙，小太太跑去，哭著說，你命終，我和小兒子如何生活？他心動了，說，不要
緊，我寫遺囑，不會不管你的。此心一動，喊：不好了，西方境界沒有了，阿彌陀
佛不見了。眼前一片黑，地獄相現。……這就是臨終障礙，何況是平時貪瞋痴慢。
　　你們修淨土法門，疑當然少，惡見也少。可是有四項——貪瞋痴慢放不下，這
是實在的，我看得很清楚，你們不知道。能否往生？很危險。你們有的人說：「我
這事非這麼辦不可！」親緣眷屬放不下，怎麼往生？所以，要想往生，第一，求佛
接引，第二，　沒貪瞋痴慢。發個心，佛現在接我我就走，沒絲毫依戀。不可說，
我回去看看我兒子……。所以，自力要放下貪瞋痴慢，二力才具足。
　　說點深的。貪瞋痴慢，都是妄想，沒實在的，都是虛妄想。妄想有兩種，比貪
瞋痴慢細，一種是第六意識自己起，另一種第六意識和前五識同時起。如果貪瞋痴
已經薄了、輕了，進一步對治這兩種妄想。
　　第六意識自己起有一種特徵：想過去、想未來，這使你不能往生力量百分佔八
十，你們都有，自己知道能否往生。你們年輕人，差不多男眾想女眾，女眾想男眾
，就是這種獨頭意識，你命終一定隨它去。這造成一種業，叫思業，思業起身口業
，是思已業。
　　所以，要求臨終一心不亂。還有一種帶質妄想和前五識同時起：看見我的孩子
，哭了，就是帶質妄想。
　　時時刻刻觀察自己，有沒有獨頭妄想？有，趕緊念阿彌陀佛，教它不想。
　　什麼叫獨頭妄想、帶質妄想？我再舉個淺顯的例子：你們打坐時，心裏想，那
個東西很好吃。那是獨頭妄想。如果飯端上桌上，你想這飯很好吃，叫帶質妄想。
　　有病時，要一心想往生西方。如果想我兒子怎麼不來看我？——獨頭妄想。如
果你兒子來看你了，哎呀！你可來了！——帶質妄想。這都是障你不得往生。想往
生，把粗的、細的妄想不起。
　　如果不起貪瞋痴慢，沒有帶質妄想、獨頭妄想，還不夠，一心求佛接引。你們
念佛都念佛了，有誰念佛發願阿彌陀佛來接引？發願求佛接引，那時起二力。如果
不求佛接引，還是沒有用。一定念佛時發願求佛接引。善導和尚不是說，西方樂，
願往生，西方樂，願往生。印光大師也說，不發願不得往生。
　　記住，二力。自力佛力不起貪瞋痴慢、獨頭妄想、帶質妄想，這樣才能往生。
我們大家都是貪瞋痴慢不斷，最可怕的是臨命終障礙。如果把貪瞋痴慢變成業，更
危險。貪瞋痴慢要是有獨頭妄想、帶質妄想，臨命終時起心，如果有身口造業，則
現境，不光心起，變境現了。你們聽說過臨命終現地獄相、餓鬼相吧？還有現美女
相，一接近變成火，有時畜生變相，看見很好看的衣服，一穿變成畜生。
　　二力圓滿，可往生。時常用功，粗的對治貪瞋痴慢，細的對治獨頭妄想、帶質
妄想，這樣用功，這才叫修行。
</檔>
