<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
三‧道人心行
　　　<節>放下</節>
△你們總記掛家緣！古德如何修——不記掛家緣。像紫柏大師出家十幾年，從沒回
　過家。你們打電話問問家裡如何，皆是障道。
　前數生父母，正在受大苦，正等我們度，何止今生父母！智者應自度度一切人。
　無始劫來，那個女人不是我母親？那個男人不是我父親？眾生愚痴不知。
　若為度化父母而聯絡，不犯；若生愛著心，就障道。修道就是要努力修除這些心
　；如果不修，實可憐憫！什麼都犯，與道不相應。
　自己起觀照：家人來不可起心。起心，障道！
△有三種法最壞道業：一、名，二、利，三女色。
　女色不只是男女之間的婬欲，男人與男人之間，女人與女人之間，都包括在內。
　不可以名迷惑眾生；不可以利誘惑眾生；不可以女色誘惑眾生。
△能夠清清淨淨，是多少生修來的福，不要損福。
　有病去看，不可停留。不得已出去，要作下地獄想。
　蓮宗初祖在廬山三十年，送客不過虎溪。古時有大德，皇帝派大臣請他，不去。
　苦行、打坐、穿得很單薄、凍得鼻涕流到腿上。大臣再三懇請，也沒答應。可見
　人家的道德。
△不必患得患失，「患」字使人造業，六道輪迴。
△心中無物，與道相合，是佛；心中有物，背道而馳，是眾生。
△放下！放下！放下！放下心中之物。心中無物，即心無所住；心中無物，即不取
　於相，如如不動；心中無物，即身語意清淨。反聞聞自性，就修這個法；念佛，
　就修這個法。
△心要正。心正後，念佛有無量功德，看經有無量功德。心如何正？不起貪、瞋、
　痴。
△出家後，身體不是我們的，不是父母的，是佛的！一切眾生皆是佛，所以，要為
　一切眾生捨身命。
△剃髮、換衣，若十惡業還照犯，不是出家。剃髮、換衣，在提起出家的心。放下
　十惡業，才對得起這套衣服。
△這一念怎麼對？怎麼錯？放下就對，放不下就錯了！放下，就是四聖。
　慎防一念，此念凡夫一定起，但要觀照。不怕念起，只怕覺遲。念起是起惑，覺
　遲就是現行，定要受苦報。
　業受二報，善、惡二報。若修淨業，才可往生西方。淨業是放下。
　修行不難，放下就是。
△始終記住：「我」不貪。貪從「我」來。大家落入三塗六道，都從我；遇到環境
　，先起我。我要是不起，天下太平，是佛。
　念佛，自己聽得清楚，當中沒有我。沒有我，妙湛總持不動尊。
△怎樣才能放下我執呢？要生氣時，教他不生氣，就是放下我執。
△世間無常，國土危脆。大家要持戒念佛，求生西方。
　要放下人我執、法我執。先放下我是男人、女人，再放下我是人。
△佛是已成佛，我是未成佛。如何能成佛？放下！放下！放下！如何放下？看破。
△有什麼放不下的？生死輪迴，無常、不實；過去、現在、未來，是假的。
　放不下者，過去心放不下，現在心放不下，未來心放不下。
　放不下，要念佛。阿彌陀佛有定、有慧。煩惱時，想阿彌陀佛是我父、母，是我
　皈依處。
△結夏三個月期間，佛制定不可人間遊行，不乞食，不應供。所以大家有什麼事情
　，親里、居士、居士婦可委託他們護夏。不可想，三個月不能見面，我回家去看
　一看，如此貪著心一起，免不了六道輪迴。將來變成到地獄、餓鬼、畜生中去見
　面。莫生貪著心，有事情交待，不違佛制。
△世間如幻如化，假的，無常的，一切靠不住。怎能執著？
　要對人生有深刻了解，莫生貪著，充實人生。怎麼充實法？當孝父母，則孝父母
　；當敬長上，則敬長上……莫生貪著。貪著心一起，則沒有忠孝仁愛信義和平。
　充實人生，不外忠孝仁愛信義和平，不外乎不生貪著，不生貪著，才看破世間，
　一切如幻如化、無常。……
　出外換衣服、化粧……是假的，回家就恢復本來面目。要體會到：唯有本來面目
　，才真正靠得住。
△不記罣家緣。
　為度化之，不為過，生愛著心，則障道。
　要度化一切人，非此生父母才是父母，無量劫來，那個男人不是我父？那個女人
　不是我母？
△初學放下，叫賢人。
　完全放下，叫佛。
　此心凡夫亦可發。
　看見男女色，放不下，是退道心。
　放不下，是地獄。放不下，才把沒有的當作有，落入人道、天道……。
　都放下，假名西方淨土。
　放下的人，往生極樂，成佛。
　不來不去，叫如來，是放下，是道心。
　不生不滅，叫如來，是放下，是道心。
　不垢不淨，叫如來，是放下，是道心。
　不一不異，叫如來，是放下，是道心。
　中道義，叫如來，是放下，是道心。
　實相（無相，一切相），叫如來，是放下，是道心。
　要起觀照，修佛道。
　一起念，考慮自己，是不是放下？
　所受供養，能不能消受？若放不下，滴水亦不能消。
　放下，不哭，也不笑了，也不去攀緣了，也不吵架了。
　想我要成佛，是沒放下；放下，當下就是佛。
　想我要往生，是沒放下；放下，當下就是西方。
　你們天天退道心。退道心，會墮地獄。若道心不退，決定往生。
　你們沒發心，一天二十四小時，不知道亂想些什麼？
　你們沒想到：心攀緣，想些見不得人的事，西方極樂世界沒有這類眾生。
　凡夫有一方法，你們若想辦到－－觀照自己，放下。永恒的放下，就是得道。徹
　底的放下，就是道。
　一起攀緣心，就是退道心。頭出頭沒。
　要想往生，不必問師父、問佛、問任何人，祗要問自己。
　要觀心無常。有人自師其心，無法可救。千萬不要以心為師，要以佛為師。
　道心退，空消信施；道心不退，堪受十方供養。每天起真正道心，足以受十方供
　養。
　真正一切放下，最起碼是離染人。
　喜歡出去攀緣，就是放不下。
　凡夫只要下決定心，一定可以放下，就是聖人。佛不過是放下的人。
</檔>
