<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
四‧護持常住
　　　<節>道德</節>
△道德為先，戒法第一。
△佛法可貴處在道德，年輕人要永遠記住。
△初學佛，恭敬心學，律己成人。末法時期缺乏如此。
　律己，謂之功（道）；成人，謂之德（德）。
△如何增進道德？心不起貪瞋痴，叫道（諸惡不作）；身不犯口不犯，叫德（眾善
奉行）。
△道場要有道有德的人住持，才有龍天護法。
　道場一定要和合，所謂「同一師學，如水乳合。」
△我今後的領導路線確定了——修道進德。教四眾弟子心清淨，實實在在的。總教
此心比日月，莫令方寸染纖塵。
△出家眾特別要知道，如果知解增進，道德不增進，應該慚愧。如果道德增進，不
誇耀知解，那是出家人的本色。
△學問增進，知解增進，匹夫而已。道德增進，大丈夫。學佛在當大丈夫。
　學什麼，禪、淨、律……，都要有道德；沒道德，什麼都不是。若口念彌陀，心
仍有貪、瞋、痴，是佛門當中作鬼活計。所以，若不增進道德，免不了墮三途。
　求其真實法，不求虛妄法。佛法難求之處，不是解，是行。
△大家要知道念佛會的目標：
　我們的念佛會要使每個參加的成員能具足道德。道德淪喪，很危險。共業成熟，
就晚了！我們要盡心，課程一定要注重道德。
　佛教是轉凡成聖的大事業，希望所有念佛會成員，作一個佛法實際工作者，不尚
空談。以道德自修，以道德度眾，都能正直地轉惡向善、轉凡成聖。
△際茲末法，戒律湮滅，出家人務須站穩腳跟，不享受、不浮華、不懈怠、不放逸
，庶幾於心無愧，復不負十方供養也。
△寮房安靜，白衣恭敬，龍天護法。
△和為貴，忍為高，合舟共濟。
△大家要認識清楚，西蓮淨苑總算是道場。以前提出要和合、忍讓。不和合是恥辱
。人不和合，說是非，常住是危險的。
△人與我有怨，不可不忘，不可永遠記得，這是德行。
　受人之恩，不可忘；人與我有怨，不可不忘。
△人家毀謗我，我還想稱讚他。
△大家要念舊。尤其開山的東西，要好好保存作紀念。不可輕易毀掉。
△我們保守，可能大家都說落伍。
　廣欽老和尚，當初人家也說他落伍，究竟他往生了。
△增進道德，各人建立道德，不可見利忘義。
　利者，不外名利，見了名利忘了恩義。
　大家修道進德，千萬不可見利忘義。受人恩義，沒齒難忘。
</檔>
