<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
三‧道人心行
　　　　<節>不談是非</節>
　　談是非，沒有一個單位待得下去；夫婦之間，談是非，一定不和順；家庭，談
是非，子女一定教不好。
　　對父母，不談是非，則孝；對國家民族，不談是非，則忠；對一切人一切物一
切事，不談是非，則仁愛；對朋友，不談是非，則信義；對全世界人類，不談是非
，則和平。忠孝仁愛信義和平，從此地得；談是非，四維八德一切沒有。
　　出家人，一概不談是非，一切稱讚。談是非，犯戒，下燒煮地獄。
　　人之患在好為人師，談是非就是好為人師。
　　是非到智者耳朵，斷了，絕不會從他耳朵進去，嘴巴傳出來；到小人耳朵，即
從嘴巴傳出來，聽進去一分，傳出去十分，世界大亂就這麼來的！
　　小人好揚己之善，好談人之過。君子以揚己之善為恥辱，以談人之過為恥辱。
世間聖人都這麼教，何況佛呢？
　　總把自己看成君子、聖人。要感覺談是非是一種恥辱。
　　談是非，得果報，在家人雖然沒受戒，佛沒說，我們不知道受什麼報，但一定
受苦報。
　　如果落入畜生道，像那市場裏的雞，人家拿著刀鋸牠脖子，就沒有權利辯爭，
說，你為什麼殺我？
　　現在是人，可以修，你不修，落入畜生，教你念佛，你不懂了。所以說畜生千
生萬劫難以出離，愚痴故。
　　現在好比在船上，還可以上旱地，為什麼要往海裏跳？
　　但念無常，慎勿放逸。念佛都來不及，那有時間談是非？
　　趁現在是人身，好好持戒念佛。人身一失，萬劫難復。
</檔>
