<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
二‧念佛
　　　<節>持戒念佛臨終不顛倒</節>
　　發現有些老年人有點糊塗，今將厲害關係講一講。
　　如果貪瞋痴重，臨終時一定顛倒，一顛倒，不得往生。
　　平時無貪心、瞋心、痴心，到臨命終不顛倒；如果貪瞋痴心重，年紀大一定糊
塗。如果顛倒糊塗，難以提起正念念佛。如果有這種情形，趕緊起恐怖心對治。最
好的辦法——持戒念佛。
　　如果貪瞋痴心重，臨命終時一定業報現前。或者冤家現前，或者惡相現前。對
治的辦法也是持戒念佛。戒律如果持得住，魔障、業障不能侵。正念持得住，念念
中消八十億劫生死罪。
　　大家千萬注意，不要以為自己平時貪瞋痴心重，別人不知道，如果臨命終業報
現前，一定失掉正念。如果顛倒妄想，失去正念；如果不顛倒，能提佛號正念。
但是，這有兩個，一個是業，一個是願。提起正念求往生是願力，起貪瞋痴心
顛倒是業力，如果業力超過願力，一定墮入六道。
　　這不是了解就好了，一定要修。平時持戒念佛，願求往生，堅持到底，一定消
業障。如果業力增加，貪瞋痴增長，願力自然消退。
　　各個老人要是發現有點糊塗，要注意，就是痴心太重。不是沒有貪瞋心，是在
貪瞋痴心中，痴心特別重。各人要時常觀照自己。
　　其實說起來，不管有沒有貪瞋痴心、顛倒，只要持戒念佛就對。如果不起心對
治，臨命終時，後悔來不及。人身一失，萬劫難復！
</檔>
