<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
三‧道人心行
　　　<節>發心</節>
△修行的收穫是心淨。「欲為諸法本」，由發心開始，三世諸佛皆由此起，直下承
　當。寒山、拾得作僧眾事，心不動。
△發一時之心易，發一生之心難——要發一生之心！
△發心出家，此心一發，過去業障停止。出家受戒時，障道罪都消除，可惜的是婬
　欲念又起。若婬欲念不起，絕對成聖者。可念佛求往生。
△懺悔要至誠懇切，燃香要發大願：不為自己，而為一切眾生離苦得樂。
△發菩提心。出家後：
　第一，為了生死，為度眾生。
　第二，作僧眾事，身累心不累。
　第三，不怕煩惱，不怕苦，不起我慢。
　第四，寧可自己吃虧、受苦，要以平等心和合大眾。
△四種發心：
　一、看別人發，才發心（靠不住）。
　二、佛世時，見佛三十二相很好，想發心。
　此二會退，攀緣故，著相故，有我故。
　三、看一切眾生苦，我要犧牲自己，救度一切。
　四、末法時期，發心護持正法城。
　此二無我，不會退。
　凡夫發心，差不多要退——為我。因地不真，果遭紆曲。
　退心有很多種，不一定還俗。心一起攀緣，就是退道心；心起煩惱，就是退道心
　。
△主持佛寺很辛苦，智者大師都說領導修行損己利人。
　出家人祗要一發心，就可有成就。
　祗管好好修行，一定滿願。龍天護法故。韋馱菩薩便是發願護法。
</檔>
