<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
三‧道人心行
　　　<節>能說能行能學能做</節>
　　各位聽經演教，很多人也出去弘法利生，所為何事？不過要學佛行。佛行是實
在之事。千萬不可嘴巴光是說，不能做。那叫嘴八式——能說不能行。大家從平常
日用苦苦用功，修行自己。
　　法華經上說有三種行，值得我們學習。
　　入如來室，大慈悲心是。對一切眾生要有大慈悲心。
　　著如來衣，柔和忍辱是。要學常不輕菩薩，柔和忍辱。
　　登如來座，體法空寂理。
　　你們聽經演教，也出去弘法利生，要真正有修行，不要變成說書的，光說不能
做。大家平時要互相忍讓。一點兒事忍不下去，那你光說不能做。要記住，大慈悲
心，柔和忍辱心，體空寂之理，這樣才具實德。
　　修道人之心，沒有別的事，只有一佛。世俗人不會佛法，不能修道，心中好像
垃圾堆一樣，身心混濁。修道人心裏，任何事情好比一陣清風就過去了，不留痕跡
，叫影落寒潭，雁過長空。什麼原因呢？他體空寂之理。
　　所以，希望大家能說能行，能學能做，那才養成實德。要不然不具實德，人天
不敬，希望大家各自砥礪自己。
　　我很希望大家在道場之中都做一個聖者，千萬不要在聖者之中做一凡夫。我們
西蓮淨苑的比丘比丘尼出去，都是卓卓不群，可以是人天師表。如果大家不具實德
，你們出去講經弘法，光能說，不能化眾。如果有實德的話，就能潛移默化，度化
眾生了。
</檔>
