<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
一‧經戒
<節>凡有為的不作</節>
　　修行者有他的作法，原則——凡有為的不作。如果落入有為，開始時就落入煩
惱，最後結果落入生死。
　　這是五祖說的，有情來下種，因地果還生。什麼是有情呢？經上說，有二十五
種有情。欲界裡，是阿修羅、地獄、餓鬼、畜生、人。人分四部洲，東西南北（東
勝身州、南瞻部洲、西牛賀洲、北俱盧洲。）加上六欲天（四王天、忉利天、夜摩
天、兜率天、化樂天、他化自在天），十四有情。色界天是初禪天，加上其中之大
梵天，二禪天，三禪天，四禪天及其中之淨居天與無想天（五不還天），一共七種
，這樣二十一種。加上四空天（空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非
想處天），一共二十五種有情。
　　所以說，有情來下種，因地果還生。都是有為，有為是生死。無為是涅槃，修
道人取涅槃。
　　什麼是有為？凡是有分別，都是有為。成敗是有為法，憂喜是有為法，苦樂是
有為法，人我是有為法，憎愛是有為法，這都是有為法。
落入有為法，必定生煩惱生死。離開這一切分別心，不分別人我是非，不分別
成敗，不分別憂喜，不分別苦樂，不分別有無，不分別高下等等，不起分別，稱為
無為。這無為是涅槃。這無為沒對待，不對有為而立，如果對有為立無為，那「無
為」是二乘無為，不對待的無為，是佛的究竟涅槃——常樂我淨。
　　大家考慮，凡有為不取。如果落入有為，就麻煩了。
　　簡單我們認識有為：色有生滅是有為，受有生滅是有為，想有生滅是有為，行
有生滅是有為，識有生滅是有為。簡單說，色受想行識五陰，是有為法。
如果你所作所為落入這五個法之中，糟糕了！開始是煩惱，結果是生死。不出
二十五種有情。
　　大家注意，如果不落入這五個法，理論上知五陰皆空，不落入色受想行識，那
個法名之為證涅槃。那個法得自在，稱為我；不生滅，稱為常；沒有諸苦，也沒有
諸樂，稱為樂；此法最極清淨，是佛法身。這是常樂我淨四德大涅槃。
　　既然出家修佛道，要走聖人之路，莫落凡夫之途，落入有為就是凡夫。
　　希望大家，都盡量精進，力爭上游，莫自甘墮落。
　　希望大家，力爭上游，作一個聖人。像永嘉大師說：作一個無為閑道人，頂天
立地的人天師表。
</檔>
