<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
一‧經戒
<節>　　　開發二諦</節>
　　二諦，在唯識論、瑜伽論稱世俗諦、勝義諦。法華玄義云，二諦之名，見於各
經。
　　其理甚深難測，正待開發，各宗沒有發揮徹底。希望你們發揮力量，開發二諦
理。
　　天臺、華嚴，我們沒看到整體敘述。三論宗吉藏大師二諦義不太完整。二諦義
初初發現，上卷、下卷，吉藏大師向來著作很嚴密，可是二諦義不太嚴密，可以說
不太成熟。以後又發現中卷，證明這部著作不很完善。以前二諦義祇有上下卷，後
來改為上中下三卷，引道理很深，可是不太成熟。
　　希望大家大力發掘，可以說，二諦這個道理，還是處女地。大家注意到。
我忘了佛在那本經，云無論弟子說、菩薩說、天說、化人說，祇要合乎二諦，
皆是佛說。大家切實覺悟，不要光貪著名相，不是佛法。自古以來，大德們都說，
不可入海算沙。智者大師說，應該去丈就尺，去尺就寸，捨掉銅錢換銀子，捨掉銀
子換金子，捨掉金子換珍珠。有多少潛力，大家要發揮出來。
元旦修學會，要講「唯識與二諦」，唯識三性遍、依、圓。遍計執不入二諦；
於遍計執知道虛妄即依他起，就是俗諦；於依他起知道世俗諦如幻，如幻無性，即
圓成實。
　　入二諦後，先得總相智，逐漸得別相智。
</檔>
