<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
三‧道人心行
　　　　<節>培養道人心</節>
　　今天和大家講，培養道人心。
　　末法時期，不管外面怎樣，我們不圖名、不圖利，不鬧大派頭，不圖世間榮耀
，老老實實地持戒念佛，學佛的戒定慧，學佛的經律論。
　　古人說為法忘軀，我們能學法學律，於願足矣！
　　不要看見外面的大派頭、大榮耀，起羨慕心，不可以的。要把它看淡。我們總
覺得修道人，不應該妄求。人家求名求利、求大派頭、求世間榮耀，他們去求吧！
我們不夠資格。希望大家記住，不求名不求利，不求大派頭，老老實實做一個默默
無聞的念佛人，默默無聞的學佛人。老老實實地念佛，老老實實地學佛，忠於佛的
戒定慧、經律論為主，這叫道人心。心不可旁騖，看見外面的情景，心動了，不可
以的。
　　我們無道無德，今天能夠疏食可以果腹，粗衣可以蔽寒，於願足矣！還求什麼
呢？衣服雖然不好，也冷不著熱不著，應該知足！
　　各人深深體驗自己道德有幾分啊！能接受這些供養已經是登天的享受了。所以
希望大家培養道人心。
　　大家記住，永遠記住，和合一味，師兄弟們和合一味，對內護法安僧，對外培
養佛教青年。我們要建設成一個——少有所學，壯有所用，老有所安，終有所歸的
道場，希望大家本著這目標。你們要是能本著這目標，我們西蓮淨苑叫「常住」啊
！
</檔>
