<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
三‧道人心行
　　　<節>持戒精進</節>
　　對治業障、魔障，要持戒、精進。
　　沒有理由，一定要對治。不對治，是地獄；對治，是天堂。馬虎不得，譬如說
，劊子手舉起刀來，唯有求活命，沒有第二念。
修行先對治妄想，妄想對治下來，對治昏沉。對治昏沉以後，初步得定意，就
得受用。……
　　不散亂、不昏沉，從初禪到四禪，最深的四禪。初禪沒有定，僅僅是離，離生
喜樂；二禪才定生喜樂；四禪不散亂、不昏沉，好比密室燈，是定，一點不動，能
照得亮亮的，是慧。
　　如果得四禪，初初對治，不能了生死，還在生死當中。四禪不受三災，火災、
水災、風災不受。業報滿了以後，再墮落；四禪能起修行，就斷煩惱了，斷了煩惱
，證初果。初果、二果、三果、四果，出三界。
　　禪定不了生死。佛滅度以後，第一個五百年，解脫堅固，證初果、二果、三果
、四果；第二個五百年，禪定堅固，得初禪、二禪、三禪、四禪。佛有一個兒子叫
善星，修到四禪，他跟佛說，我證四果了，佛說，不是四果，你得的是四禪。善星
臨命終時，中陰現前，他說佛打妄語。……（善星比丘，親近惡友，退失四禪，失
四禪已，生惡邪見。……以惡心故，生身陷入墮阿鼻地獄。）
　　四禪不斷煩惱，滅心心所，眼不見、耳不聽，容易修成外道（無想天），如果
修廣果天，廣修功德，就斷煩惱。斷煩惱，斷三結（身見、戒取、疑）證初果；薄
貪瞋痴，證二果；斷五下分結，證三果；五上分結斷盡，出三界。禪定是斷心心所
，不斷煩惱；小乘定，斷煩惱，不起大悲；菩薩定，斷煩惱，修大悲。
　　<問>問：</問>四禪人念佛是否得往生？
　　<答>答：</答>以此功德，求生西方，一定往生。凡夫一身罪惡，求阿彌陀佛都得往生，
何況四禪？不要說四禪，三禪、二禪、初禪皆得往生；不要說三禪二禪初禪，欲界
六天皆得往生；不要說欲界六天，凡夫皆得往生。十方眾生，至心信樂，欲生我國
，乃至十念，皆得往生。
</檔>
