<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
三‧道人心行
　　　　<節>心清淨</節>
　　不管修行什麼法門，要心清淨。佛寺門中有一樣要做，就是心清淨。如果大家
心清淨，和佛法相應。不清淨，你修什麼法門都是假的。
　　心怎麼清淨法呢？心要沒有煩惱，自然清淨。大家有煩惱沒有？你可知道什麼
是煩惱？不高興、瞋恨心是煩惱。高興、歡喜心也是煩惱。總而言之，起心動念就
是煩惱。如果你是心清淨的人，心不會動，這就是佛法。
　　煩惱有幾種呢？煩惱廣說，有無量無邊。略說，有十種，殺生、偷盜、邪婬、
妄語、綺語、兩舌、惡口、貪、瞋、痴，要知道十惡業，是十種煩惱，清淨心的人
、念佛的人要戒除他。
　　再微細講，十種煩惱從那來？他從我念來。大家我執心太重，一定生煩惱。
　　佛法無量無邊，下手功夫，在你自心清淨。自心清淨就是十惡不犯，十惡不犯
最起碼出三界，了生死。再深的講，要破我執，破了我執就破了無明，破了我執可
究竟無上菩提。
　　我們學佛有一條路線，第一個十惡業不犯，起步了。第二個人我執、法我執戒
除，可以成佛。所以說這條路一直到成佛。
　　記住！心清淨。清淨心產生有幾個方向。第一個對一切眾生要起大慈大悲心。
順我的眾生，要起大慈大悲心。第二個對違背我的眾生，要起柔和忍辱心。第三個
就深了，慢慢十惡不犯，去我執，求無上菩提。大家能記住，能做得到，保證一輩
子受用無窮。千萬不可計較人我是非。如果你與人計較，你沒一天心放得開，那你
天天從煩惱中過。
</檔>
