<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
三‧道人心行
　　　<節>和合</節>
△出家要注意一點：寧可自己吃虧受苦，須以平等心和合大眾。大眾和合，道場清
淨，大家才能辦道。
△為人處世，不管在家、出家，遇到強梁之人，我們讓他三分；遇到軟弱之人，我
們敬他三分。和平相處。這樣，就家庭和平、社會和平、世界和平。
△不可爭執，不可和人計較，到處得罪人。
　原諒別人，使壞人感化成好人，好人更好。
△遇到事情，不要先想我，要想對方——這樣作，他過得去，過不去？
△不管別人對自己如何，自己一定要對別人好，則可以改變惡的報應。
△因緣不同，不管好因緣、壞因緣，總結善緣。
△一切是因緣，離開因緣沒有一切，因緣是自己造的！
　不結惡緣，是上智（不受苦）；已結惡緣，要懺悔（以後再不結惡緣）。結惡緣
，懺悔，可減輕。惡緣之結，在不如實知。
　常說是非者，即是是非人。教人，不如感人（感能化故）。教用智，感化用德。
一切是是非非產生於「我」，心好就變了，一切唯心造。
△得便宜處是吃大虧，吃大虧處是得便宜。你們要學吃大虧，不要佔便宜；若佔便
宜，臨命終時會吃大虧。
△受人之恩，不可忘；與人結怨，不可不忘。
△有一微塵許之善法，與一切眾生共。若自秘資料，今生受煩惱、業報，來生受苦
報、愚痴報。
△害人之心不可有，防人之心不可無。
　不可以生害人之心。佛教講大慈大悲，慈悲為本，害人之心，最傷佛法之根本。
害人正好害己，因果不爽。
　防人之心，不是防眾生，是防止眾生造惡業。菩薩為度眾生故，嚴持淨戒
</檔>
