<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
三‧道人心行
　　　<節>人天師</節>
△老祖師，不使其母吃住常住，打草鞋養母。
布施給小孩、孕婦、病人、父母（已無家人能養），不犯戒。
△有人供養，要歡喜收下，不可拒絕。對方起歡喜心，功德無量。如：迦葉受貧婦
淘米水供養，當面喝下。後貧婦為天女，知福報是迦葉給他，故散花。
　出家要給人種福田，吃飯為眾生吃飯，穿衣為眾生穿衣，修行為眾生修行。應積
極修行，不可以自己福田不夠，不給人種福田。接受供養，就是佛事。
△要帶動別人，必須自己先做，不是要求大家都做。認為難，大家都不做，我不做
了，這不對。
　帶動的人是走在前面。別人不做可以，我不能不做；別人不對，我不可不對；別
人不慈悲，我不可不慈悲。心一轉，就容易。
　「各人自掃門前雪，不管他人瓦上霜。」是不管別人的缺點，不講別人怎麼不好
。只管自己向善。今人誤解，認為他人怎樣，我不管。
△有病不說回家療養。出家者無家，不可說回家，回家乃還俗。如果出家人提到回
家，會被人恥笑。印光大師出家後，不曾回到俗家。
△你們有幾個照我教的好好修，斷煩惱，除婬欲？能斷煩惱、除婬欲，是為大丈夫
。
△不失初心：每天早醒摸頭頂，作人天師。不退初心，絕對成佛。把初發心寫下來
，時常看，總不失去。
△要準備驚濤駭浪的衝擊，為釋迦牟尼佛的法，不惜身命。
△出家是大丈夫事，在心不在緣。若曰塵緣未了，當初釋迦牟尼佛出家，有父母、
有王位、有耶輸陀羅，……何必跳牆偷著跑？
　凡夫走路要扶牆，出家要找好師父（師父也要找好徒弟）。
　出家是清淨。有人過清淨生活，感覺寂寞，是地獄根。慧遠大師住廬山，三十年
沒出廬山一步。出家應該真心辦道，求了生死，求往生。
　一氣不還，即成過世。
△出家以後，要想一失人身，萬劫難復。一時、一刻、一秒都不放過才行。
　出家是最好的道路，是唯一了生脫死的道路。
　僧團要清淨、和合。
</檔>
