<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
一‧經戒
<節>深入二諦</節>
　　為什麼佛任何人提問題都可圓滿回答？徹證二諦。大菩薩辦不到，我們凡夫更
辦不到。
　　二諦橫遍豎窮，包括一切法。事相就是二諦。
事相，唯識從俗諦邊，就是世諦。事相無性，是真諦，一切圓融。
一門深入，深入二諦。要實入事相，事相是俗諦。既然深入二諦，當然深入世
諦。
　　無性隨緣是無量事相，隨緣無性，無量事相唯一真諦。橫遍豎窮包括盡，其他
以外，沒有。一切法包括了，一切佛也包括，一切眾生也包括，無法不收。
二諦有一特點：無欠無餘。不欠少一點點，沒有多餘一點點。在二諦當中，你
增加一點就多，減少一點就少了。
　　入此法後，知道，三天不吃飯也飽了。
這個法，聲聞、緣覺、因地菩薩，皆得不到。唯有佛乘。
淨土圓頓大乘，什麼道理？淨土念佛，念而無念，無念是無性，念佛是隨緣。
這不是徹證二諦？阿彌陀佛無量光，隨緣，橫遍十方。無量壽，無性，豎窮三際。
無量光就是無量壽，隨緣就是無性；無量壽就是無量光，無性就是隨緣，證自證分
就是自證分。
　　無性隨緣，無作戒體就是作戒體，隨緣無性，作戒體就是無作戒體。所以律宗
提到戒體，很少人談。
</檔>
