<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
四‧護持常住
　　　<節>護法安僧</節>
△護持常住，護持道友。
△要維持常住，不可有一絲一毫的私心。
△大家應該感常住之恩，護持常住。
　常住之恩，大於父母之恩。父母生你們的身體，沒有教你們，常住教你們慧命。
　常住對你們的恩德，勝過世間一切恩德。因為世間對你的恩德，始終使你在苦海
　之中；常住的恩德，把你從苦海中救到船上來，時時刻刻處處皆是為大家離苦得
　樂著想，所以大家應該感常住之恩。
　大家都經過剛出家的時候。你想一想，剛出家的時候多苦！如果世間不苦，你何
　必求三寶出家呢？常住把你從苦海中救出來，應該感常住之恩。
　我們常住好比一條船，這條船假使破掉的話，一個人也逃不出。希望大家忠實於
　常住，息心辦道。常住的人沒有私心，多好，多和樂融融。希望大家維持這一條
　船的壽命，把我們接引到西方去。
　希望大家以後要六和合、和合敬，不為自己求安樂，但願眾生得離苦。
△出家眾找一清淨的道場是不容易的。道場龍蛇混雜。大家都要發心，維持道場的
　清淨。
△末法時期，眼看法要滅，以救法為前提。以法、以律為體，以攝受、護持為力用
　。我辦道場的原則在此，希望大家本此原則繼續下去！
△大家要互助合作，維護常住。
　大家要看清末法時期。我們淨苑是佛法的廟，我們雖然不是大廟，但我們有佛法
　、有戒律。我們師徒努力於佛法、戒律。劫末，火燒初禪，水淹二禪，風吹三禪
　，不能燒掉佛法、戒律，不能淹沒佛法、戒律，不能吹壞佛法、戒律。希望大家
　共同合作，各各培養道德，使自己真正深入經藏，智慧如海。
　戒律現在大家差不多都明白一點，繼續努力。真正程度夠，外面有請講經、講戒
　的，你們可以出去，為真正之人天師。大家知道，往後要合作，師徒合作，同一
　條心。
　大家師兄弟工作要互相忍讓合作，律己容人。大家要既能令，亦能受命。令者領
　導，受命者被領導。以領導人之心，受別人領導；以受人領導之心，領導別人。
　希望大家天天教自己道德增上。我們戒臘排長幼，道德也要排長幼。佛在世，頭
　陀第一為大迦葉，智慧第一為舍利弗，神通第一為目犍連，持戒第一為優波離…
　…都是。想一想，各位現在多多少少都有一點點度眾生的能力了。最低限度，有
　時間給你念佛；最低限度，你可以多多少少對眾生說一點法了；最低限度，你可
　以知道持戒律了！我不知道各位所求的還有什麼？
　我們假使還有所求，就是根據現在所知道的，求往生西方。希望我們大家一條心
　，同一慧命，往生西方。
△出家要以常住為第一，忠於常住。
△常住第一，個人置之度外，不要存私心。
　看住大門，教它清淨，使常住興隆。
△大家要同心合力護持常住，常住是我們法身慧命所在處。
△受戒回來後，切實為常住作事，護持常住。要發願度生。靠什麼度生？靠我們的
　戒律、道德度生。
△大家從今以後要護持常住。西蓮淨苑不是我一人的，是所有人的。大家應同心合
　力，莫生二心。
△我是淨苑住持，如船之舵手。我的願心，有兩個「生」——度生第一，往生最上
。希望大家也有。
　我們應以弘法安僧為己任，置個人利害於度外。
　道德好的。我們大家也要注重道德。
　希望大家天天增進道德，慢慢地，能為人天師表。
　大家要性如調柔金，即如十大願王之恒順眾生。希望大家勉勵，道德增上。以後
　我們也選舉誰是……第一……第一。
△大眾和合，互相忍讓。
　有和合，道場興隆。認清：西蓮淨苑一天天的興隆，是菩薩加被；一度的難關過
　去了，是菩薩加被。道場興隆絕對沒問題，和合是興隆的保證。
　道場能興隆，不是我一人成就的，是大家共同成就的。若好，大家分享；若道場
　破壞了，大家分苦。希望大家同心協力，護持正法城。
　我在有生之年，把基石打好。我沒有神通，我的辦法是和合。只要和合不被打破
　，淨苑永遠存在。希望大家發大心——苦，我先來；甘，我最後。
　希望大家一起來鞏固此正法城。淨苑接著蓋房子了，大家要辛苦些！房子蓋好了
　，可能帶大家走上新的里程。我們是有形與無形的大殿同時建設。我沒有出來，
　就是在蓋無形的大殿。
△大家一定要護持常住。常住要是永遠存在，你們可在此修道；常住要是不存在，
　你們就要流浪各方，可能去趕經懺了！
　常住好比一條船，我替大家掌舵，替大家衝風破浪。你們如果離開這條船，水是
　冷的，是可怕的，是生死的因緣。
　千萬不可把自己的船底鑿個洞。船若沉了，大家就不能得度。
　不可分別人我是非，要注意全體的安全。
△我領導西蓮淨苑，沒貪過一塊錢，沒私心，其他過錯難免，凡夫嘛！
　我沒有為名利費過一點心，希望大家貢獻佛菩薩。
△至誠懇切念佛，迴向大殿，不遇天災人禍。大殿擴建，一切眾生，亡靈受益。
　念佛要至誠懇切，有幾分力就盡幾分力，平時不可避重就輕。此功德大家要盡量
　發揮，要至誠懇切。
△我來西蓮淨苑時，默默發過願心：不圖名，不圖利，為弘法利生。我始終本此原
　則，名利場中絕不沾染。學長、居士、住眾，都是我用血、用汗、用淚培養出來
　的！
△我一定都帶你們去（往生西方）。淨苑的人，我一個也不放棄。
△韋陀菩薩支持此地，觀音菩薩支持西蓮淨苑。此地是菩薩維持，大家要盡心盡力
　維持。要任勞任怨，難行能行。緊緊守住佛門，絕不看淨苑衰敗、冷落；願西蓮
　淨苑永遠興隆。
　師兄弟，說話、辦事，錯了，當作聽不見、看不見。
　把這條船同心協力地開，我是舵手。
　常住者，觀世音菩薩、阿隬陀佛，釋迦牟尼佛。
　我們沒有要求，只有貢獻自己；若有要求，是代眾生受苦。我們是凡夫，要起聖
人之心。
　事不難，人難。大家要任勞任怨。佛有一法門——般若。般若好比大地、好比水
。大地，受一切蟲蟻、毒蛇傷害，而大地不動，也沒有不動之心。水，處最下。大
海最低，才能容納百川。般若，善惡好壞皆能容納。
　作事最怕不服從指揮。要齊心合力！
　人家供養多，代表常住興隆。不可福慧雙損，拒絕供養。不可破戒。
　吃用不盡，是大家的福報，也是菩薩的意思。大家要同心同力。
　看西蓮淨苑永遠興隆，發願不看西蓮淨苑衰敗！
△我們要在一起了生死，所以要團結。
△大家要養淨苑的生命，續佛教的慧命。
　不可串寮，不可說是非；要和合和合，忍讓忍讓。
　我一定領導你們往生西方。
△常住或大寮、大殿有事情，大家要互助合作，不可袖手旁觀。
△在大寮煮飯，可修無量福，浪費了，也可損福。
　大寮煮飯，可供十方佛、十方菩薩。供佛、護法、養僧。
　要心清淨，一念不生（安心於斯）。
△大家集體修學，避免秘密，要公開資料。別人沒有，提供他；知道的，就主動提
　供。
　末法時期，集合大眾的力量、智慧，共同修學。
△念佛會課程，要有中心、有重心。
　成功是最後的努力，成功從衝突中得來（正法與邪法之衝突）。
　要維護正法。只為正法獻身獻命，不計得失、不計成敗。本我良心進行，菩薩自
會加被。
　對念佛會要盡心合力！
</檔>
