<檔>
<篇>代序</篇>
師父的話
一‧經戒
<節>經</節>
△看經，一定要銷歸自性。我們離自性太遠，故要銷歸自性。而實無所銷，為一真
　法界。
△學佛階段：
　一、入名相—凡夫位。
　二、出名相（知名相是假名）—小乘偏空，離假名。
　三、入理（自然出名相）—菩薩位。
　四、出理—佛位，得大自在。
　可怕在入名相後不出，無藥可救。從經中出來，才得道，即：雖洞達三藏十二部
　經，不受拘束。
　看經的目的，是使自己的佛性圓現。經藏如油，可助火而燒。
　入名相後，要有求出之心。理者法性，入理者登地菩薩。所以，天天看經，要有
　求出名相的一天之心。見幻即離，離幻即覺，無所離處，當下圓覺，不必外求。
　看經，要用經，不被經所用，叫大丈夫；初向道，要不被煩惱所用，要有「用煩
　惱之心」，對煩惱不起心。
△看經時，不要思索，一直看去。虔誠相信，才能和佛相應；絕對相信，信為道元
　功德母。明白後，法自然現出。佛法是不思議法，總在虔誠恭敬中求。
△佛綱之精神，要注意到「敬」，以及怎麼修行，怎麼增進道德，如：十二因緣，
　就是教不起貪、瞋、痴。
△佛法深到不可思議。要深深求佛法，不以少為足；要時刻求進步；要究竟覺。
△結法緣，結人緣，護持常住，護持正法，故要聽經聞法。尊重法，尊重佛，尊重
　僧。
△演教，不要死於教下，是要起修。古德云：大開圓解，不了生死。修一分，是一
　分。
△修行可開正知見。若有能力，應把經驗告訴一般眾生，可以寫出來。我們印經的
　基金穩定，可積極出書。在真才實學，不在舞文弄墨。是要眾生得利益。
△聽正法難，知法亦難，修法復難，證法更難。所以，念佛一定要求證。
△佛說一法。說般若，要會淨土；說淨土，要會般若。
△般若是一乘教法因地之學，一切佛法之根本。
　賦詩：「明月湖心盪扁舟，無人無法般若游，歸來無事舉頭望，依舊晴空月悠悠
　。」
△開光法語（居土請師為佛像開光）：
　開與不開，佛光常照。慈悲心是佛光明，喜捨心是佛光明，恭敬心是佛光明，平
　等心是佛光明，清淨心是佛光明，不取相心是佛光明，無住心是佛光明……。開
　！
△講經，要愈講愈謙虛，不可恃物凌人。
△聽經時，要尊重講的人，坐在椅子上聽，不可坐沙發享受。
△要敬法，不可貪法。藏經要恭誦。自己的藏經若沒有看，可以借給人家看。
△戒本、經本不能寫字。
△你們現在是得其文不得其法。得法以後，不可思議。得法有一種受用：見飛花落
　葉，就知道是法。見到經文，就會到法。
　你們僅僅會到經文。會到經文，還不是真會。這沒辦法，看你們道業精進了，不
　精進，和你們講什麼樣子，不知道。
△寫文章，不在文辭華美。「辭，達而已矣！」
　寫文章之要領：
　一、表達出自己的意思。（六十分）
　二、別人看了起共鳴。（八十分）
　三、能用十個字，就不用十一個字；能用九個字，就不用十個字。（九十分）就
　是「簡明要」
</檔>
