<檔>
<篇>華嚴一乘十玄門修學記</篇>
<節>華嚴一乘十玄門修學記</節>
<節>前言</節>
■第一次修學
<答>師：</答>研討的方式是任何人都可以問，任何人都可以<答>答。</答>不管曉得或不曉得，都可以
　　問，也都可以<答>答。</答>如果不能回答的話，由我來回<答>答。</答>
　　大家聽明白這個修學方式了嗎？沒聽懂的舉手我看看！
　　華嚴一乘十玄門，這是杜順和尚所說的。法界觀門、十玄門、華嚴五教止觀，
　　都是杜順說的。可是他沒有記載，沒有文字。
　　十玄門是杜順說的，二祖智儼記的。不過華嚴宗一脈相承，二祖所撰記的，應
　　該和杜順沒有大的差別。法界觀門，是杜順說的，我們沒有見過原文，僅僅是
　　從四祖澄觀、五祖宗密他們的註疏那邊見到。所以十玄門不是杜順寫的，可是
　　我們相信和杜順的思想沒有大的差別。
　　杜順的歷史，在俗家姓杜，十八歲出家。所有勝跡不可思議，大藏經裏頭有記
　　載，是文殊師利化身（大正四五‧五一三下‧二三）。根據他的故事說，他一
　　個弟子侍奉杜順三十年。我們就知道最低限度三十年，杜順就說這麼一點東西
　　。可能不是，可能有很多很多，沒記載，我們不知道。
　　十玄門第八門，只提到普莊嚴童子一生成佛，據華嚴宗講有四個人一生成佛：
　　普莊嚴童子一個，還有一個兜率天天子一生成佛，善財童子，再接著法華經的
　　龍女。
　　談到這本題──十玄門，一佛乘。華嚴一乘，一乘教──十玄門，這是華嚴宗
　　的根本，教義的根本，二祖以此為根本。二祖寫，三祖法藏以此為根本，四祖
　　澄觀，以此為根本。大家可以參考，有一部叫華嚴一乘教義分齊章，可以參考
　　。
　　不過到澄觀的時候，他所寫的和十玄門有一點點差別。有人說，清涼國師（四
　　祖澄觀）華嚴思想，和杜順本來就不相同。可是我們客觀地看，不見得！言語
　　文字有差別，義理沒有兩樣。
　　十玄門講法界緣起義，法界緣起：一即一切，一切即一。十玄門講的不外乎這
　　個道理，所以十玄又稱為十玄緣起。這個「玄」字是華藏玄海，無所不包，無
　　所不容。
　　門，有進出義，所以稱為「門」。十玄門有一個名字叫法界緣起，又有一個名
　　字叫十玄緣起。那我們就知道，十玄門所談的，不過是緣起法，有圓滿義。因
　　為它是一乘教義，所以十玄門又稱為一乘緣起。
　　一乘是一心，在智方面稱為一心，在修方面稱為一乘。因為它是一心緣起的法
　　，所以十玄門就是性起，不同三乘，三乘是緣起。這是大概前言。
　　華嚴宗很少著述，它所傳的著作，大家都可以參考。一時我也想不出那麼多來
　　了，華嚴一乘教義分齊章，可以參考，探玄記也可參考。
　　總而言之，清涼國師以後，在言語文字上有點差別，但絕對不是思想不同。
　　現在我們就開始修學，我先念一段文，我按照他分界線念一段文。我們修學這
　　段文，大家仔細入。先看文，然後發表意見。
　　「華嚴一乘十玄門。大唐終南太一山至相寺釋智儼撰。」智儼尊者又稱為至相
　　尊者，是華嚴二祖。他後面寫得很明白，承杜順和尚說，這就說明是一脈相傳
　　。
　　現在看他的文，大家注意到，這個華嚴宗教理深玄，如果稍打妄想，不能會入
　　。
　　我雖然把要點和大家講過，我希望大家掌握得住，要專心一致，記在心裏面。
</檔>
