<檔>
<篇>華嚴一乘十玄門修學記</篇>
<節>華嚴一乘十玄門修學記</節>
<節>微細相容安立門</節>
■第五十三次修學
　　「第四微細相容安立門者。此就相說。如一微塵。此即是其小相。無量佛國須
　　　彌金剛山等即其大相。直以緣起實德無礙自在致使相容。非是天人所作故安
　　　立。」
<答>師：</答>「第四微細相容安立門者」，慧庶講！
庶：這一門是就法界緣起的相說。在彰顯諸門一時俱顯，不相妨礙。也就是教義、
　　理事、解行、因果、人法、分齊境位、法智師弟、主伴依正、逆順體用、隨生
　　根欲性等十門，同時俱顯，不相妨礙，安立相容。
　　什麼是法界緣起呢？我們知道，就是法界裏面，任拈一法都可以作為緣起，任
　　拈一法都可以一即一切。譬如：拈一微塵之小相起時，那麼無量佛國，諸須彌
　　山等大相，於一微塵之中也同時能夠頓現，而且能夠很坦然的安住、安立，不
　　相妨礙。這種大小相能夠自在無礙、相容安立是由於實德法性，自體性緣起力
　　用使然。也就是隨緣無性，無性就是自性，自性無性才能夠隨緣，所以以性融
　　相，顯發出重重無盡義。這不是天人運用神通能夠令萬相無礙相容安立的。而
　　是法性、法相都無性，所緣起的力用而已。法爾本如是，那是自體法界義。
　　譬如：普門品裏面說觀音菩薩應以何身得度者，即現何身而為說法。那是菩薩
　　可以在一念心中現不可說劫的念心，當下就能夠現千百億化身，度千百億無量
　　數的眾生。而卻能夠相容安立，不相妨礙。阿彌陀佛！
<答>師：</答>慧庶提的法界緣起，就是十玄緣起。大家不知道，還有不知道什麼是法界緣起
　　的。法界就是一真法界，一真法界緣起就是自體緣起。這種緣起就稱為性起，
　　所以華嚴經講性起。
　　它這上面說，是就相說。我們就知道如幻的，因為法有法相、法性，法性是清
　　淨，法相如幻。就我們的如幻邊說，如幻無性，所以講如幻是大乘法，僅僅在
　　菩薩乘，不到一乘。
　　你們發揮！孔子說舉一反三啊！最起碼要聞一知二。比如說法相如幻，我已經
　　說過多少次了，你應該聯想到。慧觀講！
觀：微細相容安立門，這個就是從法相上面來說。它這邊有個義理說，「一微塵即
　　是其小相。無量佛國須彌金剛山等即其大相。」這邊講到法相的相容，舉大相
　　以及小相來看。例如：一微塵是小相，無量佛國、須彌山、金剛山是大相。
　　須彌山，一個小世界有一個須彌山，無量佛國、須彌山、金剛山是大相。就小
　　相與大相來看，怎麼樣能夠相容安立？因為小相它是無性，大相也是無性，這
　　就是緣起實德，緣起實德就是講到緣起無性。小相、大相都是緣起，因為緣起
　　無性，所以它無礙自在可以相容。這不是天人所作，所以才讓它可以相容安立
　　。就是說不是神通力讓它這樣子，因為法性就是這樣。
　　剛剛師父開示到法相如幻，法性清淨。這個在我們的修行上可以讓我們非常受
　　用，因為我們所見到的，不管是小相、大相，甚至於下面要講的穢相、淨相，
　　所有一切相，這些相都是如幻的。所以假如我們能夠照師父教的會到緣起無性
　　的話，我們就曉得它的法性是清淨的。所以在相上面，我們能夠漸漸體會到它
　　如幻如化，就不會著那個相。因為我們就是著我人眾壽相，所以我們才會起貪
　　瞋癡，假如我們不著這些相的話，我們才會漸漸以無所得心來會法性的清淨。
　　不過，這沒有那麼容易，因為我們看到相就會著相，所以我們還是要老實念佛
　　，才能夠漸漸來修學如幻的法相，然後才能會到清淨的法性。阿彌陀佛！
<答>師：</答>你們講得含糊籠統，囫圇吞棗！我問你們：微塵是什麼？沒解釋。須彌山、金
　　剛山是什麼？緣起實德是什麼？都沒講。
觀：微塵，譬如用金剛經來講就是最小相，因為講到世界是大相。因為微塵是最小
　　相，那大相就可以用無量佛國來講，佛國就是一佛國土，就是佛的教化處。譬
　　如釋迦牟尼佛的佛土就是一個三千大千世界。須彌，一個小世界有一個須彌山
　　。須彌山大家都知道，入海八萬四千由旬，出海八萬四千由旬。金剛山有人講
　　是須彌山，也有講是金剛山。
　　舉這個例子是說我們看到小相跟大相，常常看成是二法，不能相容，那為什麼
　　它能相容呢？因為小相它是緣起法，它是無性；大相它也是緣起法，它是無性
　　。這個實德是講到它無性，因為小相與大相都是緣起無性的關係，所以它才能
　　夠無礙自在，才能夠相容。阿彌陀佛！
<答>師：</答>我們說法相如幻，你們避免談，不對！法相、法性，都是緣起法。法性是什麼
　　？清淨心。法相，就像經上說的廣學多聞。所以我們就知道法性是經，法相是
　　緯，經、緯構成佛法。為什麼說不對？執著相為實有，稱為遍計執性。
　　微塵，就是太陽一照，光裏有灰塵。一粒微塵是七粒極微塵，一粒極微塵是七
　　粒什麼塵？（<答>答：</答>鄰虛塵。）印度的說法。
　　至於緣起實德，到底什麼是緣起實德呢？我剛才說過：什麼是大乘呢？小相緣
　　起無性，不妨礙大相，大相緣起無性，不妨礙小相。這是大乘說法，一乘怎麼
　　說？
　　慧洵講！
洵：為什麼能夠相容安立呢？從法界緣起邊來說，法界緣起緣起無量諸法，這些諸
　　法都能夠相容安立。因為緣起的諸法都是緣起實德，因為緣起實德，所以能夠
　　相容無礙，所謂緣起實德就是隨緣無性。所以這種隨緣無性就是諸法實相，那
　　麼諸法實相就是實相諸法。
　　以一微塵來說，這一微塵中有穢國土也有不可說的淨國土，以一法攝一切法，
　　也就是一切法入一法。反過來也是一樣，所以在互攝互入當中，淨國土不礙穢
　　國土，穢國土也不礙淨國土，因為它們都是緣起實德，所以能夠不相妨礙。
　　在華嚴教義一乘章的解釋說，在微細相容安立門包括教義理事因果，這種種門
　　都是在一念當中具足的。也就是說，在一念當中同時齊現。
　　在華嚴經上說：菩薩在一念當中從兜率天降母胎，乃至流通舍利，利益眾生，
　　這些都是一念當中顯現，這個也是微細相容安立門。因為微細相容安立門說起
　　來也就是因為緣起實德，這緣起實德是使緣起的法界諸法，都在一真法界當中
　　，在一真法界中沒有所謂增減、大小、方圓、淨穢等相，所以能夠相容安立。
　　在大海裏面一水起萬重波，萬重波都是一水。萬重波不相妨礙，這就是一乘緣
　　起，也就是法界緣起，緣起實德所致。阿彌陀佛！
<答>師：</答>緣起實德，沒有資料可參考，要根據智慧。一乘怎麼說？大家用腦筋啊！把腦
　　筋活起來，不要和蓋房子的鋼筋水泥一樣。慧襄講！
襄：這一門叫微細相容安立門，一開始就提出來說這是就法相來講。
　　首先舉了一個例子說：微塵是小相，無量佛國、須彌金剛山是大相，舉了這個
　　例子主要是來解釋微細相容安立的一乘道理。最後再把義理的關鍵提出來，為
　　什麼可以微細相容安立？意思就是說，為什麼我們感覺上微塵的小相跟無量佛
　　國須彌金剛山的大相可以相容不相為礙。「直以緣起實德無礙自在致使相容。
　　非是天人所作故安立。」不是神通力使大相能夠進到小相裏面去，使得小相能
　　夠容納大相，而是緣起實德無礙自在的緣故。
　　事實上，這裏講緣起實德就是在講一真法界。一真法界，法界無界。如果法是
　　如幻法相，法性清淨，隨緣無性，無性隨緣，這是大乘講的。
　　一乘講說緣起如幻就是法性清淨，法性清淨就是緣起如幻。也可以講說隨緣就
　　是無性，無性就是隨緣，不待言說，而是法性實德，自體法界當下就是這麼樣
　　的成就。
　　法隨緣就是無性，所以須彌山與微塵可以互不為礙。我們說小相的時候，法無
　　性就是隨緣，一切法都被小相所含攝，所以須彌、金剛山、無量佛國可以被微
　　塵所含攝。說大相的時候，一切法都被大相所含攝。所以一切法，也就是無量
　　佛國須彌金剛山，可以入到微塵而不覺其迫窄。
　　這個地方還有一點蠻值得我們注意的就是：緣起實德法性，自體法界性起的緣
　　故，大小互不為礙。大小互不為礙，可是也不壞微塵的小相，不壞金剛須彌的
　　大相。阿彌陀佛！
<答>師：</答>緣起實德無礙自在，什麼是緣起實德？它的標準，你看經找不到。據我看過的
　　，華嚴宗所立的論也沒看到，憑你的智慧發揮！實相無相，它不就是就相來說
　　嘛！實相無相，可是無不相。無不相，相就是無相。六祖說：於相離相。第一
　　步我猜緣起實德就是無性，緣起不稱為實相，無性才是實相。實相無相，實性
　　無性，為什麼無相無性呢？一真法界嘛！
　　一真法界就是不可分別，一分別就有相，有性。所以華嚴宗把法界緣起講性起
　　，性起，因為自體緣起的緣故，所以稱為實德。好比海裏的水，就其相論，前
　　浪不是後浪，就其實德說，都是一水。前浪也是水，後浪也是水，海裏雖起千
　　萬重浪，我沾到一滴水就是接觸到千萬重浪，一即一切嘛！
　　你們知道這個道理和一乘有什麼關係呢？和大乘有什麼關係呢？誰發揮！
廷：阿彌陀佛！第四門者微細相容安立門是以俗諦來圓顯真諦，以隨緣知無性，由
　　無性知隨緣而來開展這甚深的一乘教義。
　　何以故呢？因為一微塵是小相，佛國須彌金剛山是大相。然而相依性而立，性
　　依相而顯。
　　為什麼呢？例如對鏡形現，全影是形，全形是影，無有形外影，更無影外形。
　　因此相者體之用，性者用之體，用無體則不立，體無用則無功，有體有用，一
　　切法可成。但是雖有大小之緣相，卻以無性為自性，而以空無自性故，所以實
　　相無相；而以實相無相故，不礙大相與小相。因為諸相如幻不實故，所以皆能
　　相容安立，而非天人以神通力安立。阿彌陀佛！
<答>師：</答>我問大家，剛才惠廷所講的屬於大乘，還是小乘義？誰知道？他講的是大乘。
　　我今天再告訴大家要領，大乘講起來有漸次，比如大小安立，小怎麼能容大呢
　　？因為大無性，小可容大。大怎麼能入小呢？因為小、大皆無性。
　　一乘法不是，自體性相。一水一切水，一浪一切浪，不需要假漸次，「因為什
　　麼所以才怎樣」是大乘。一乘不假言說，一即一切嘛！
　　我問你，你要了解這個的時候，難以直接了解一乘，必須先了解大乘。大乘先
　　了解的話，已經是上等根機了。如果不知道這個道理，那還差得遠呢！所以小
　　大相容，華嚴宗就這麼說。為什麼原因呢？華嚴宗說須彌入芥子，芥子納須彌
　　，有理由沒有？講出理由來是大乘，直接會到是現量界，即一乘。
　　誰會到？它不假藉言詞，講不通，會不到。
　　大乘裏頭，比如說唯識宗大乘，它說：人活著本因，生死不能並存，所以立個
　　中陰。中陰又立生陰，生陰又是本陰，是大乘法，不是一乘法。一乘表達什麼
　　？說本陰，一切本陰；說生陰，一切生陰；說中陰，一切中陰。所以我們明瞭
　　了大乘、一乘的分別法就可得到很多的知識。有誰發揮？講吧！都練習。
然：阿彌陀佛！在金剛經有說到「凡所有相皆是虛妄。」虛妄之相皆是幻有，我們
　　知道凡是幻有的相就是因緣所生，無論大相、小相皆因緣所生，因緣所生法無
　　有自性。無性隨緣，所以能夠法法相容。
<答>師：</答>這個幻起，法相幻起，好比紙上畫一朵花，看是花，法相幻起的。它的實德是
　　什麼呢？一張紙，什麼都沒有。畫花也好，畫馬也好，畫人也好，都是一張紙
　　。有一句詩就是說畫：遠看山有色，近聽水無聲，春去花還在，人來鳥不驚。
　　畫的鳥它怎麼驚？紙上畫花，不香，可是不廢法相。
　　譬如我們舉個例子，我這裏畫個馬，叫你看是什麼東西？你說那是個人。你眼
　　睛有毛病，你一定說馬。這就是法相是幻有的。誰發揮？
悅：謝謝師父為我們開示那麼好的法。剛剛師父說緣起實德這個沒有資料可以參考
　　，是隨自己程度來練習。那我就試看看！
　　緣起實德，我們如果按照一乘來看，緣起實德不可以分開，緣起就是法界，實
　　德就是一真，所以就是法界一真。緣起實德我們又可以講緣起就是緣起，實德
　　就是法界，也就是緣起法界，法界緣起。所謂的華嚴的一乘緣起，所謂的性起
　　。我們又可以講緣起就是講一切，實德就是講一。或是緣起就是諸法，實德就
　　是講實相，實相諸法，諸法實相。
　　再來看我們所說的一微塵是小相，須彌山是大相，乃至方圓等等差別相，就其
　　法界緣起實德，法界一真，一真法界來說，都是不二的。所以它當下就是緣起
　　法界，法界緣起，這個時候自然能夠無礙自在，能夠相容安立。
　　師父剛剛有用紙上畫馬、畫花來譬喻，就好比那一張紙就是法界義，這張紙再
　　怎麼畫花、畫馬都是法界緣起的大小相，而這大相、小相好比紙上所畫的花、
　　馬之如幻不實的。它再怎麼畫還是一張紙，所以有智慧的人看它是性起，就是
　　所謂的一真法界。就是這一張紙而已，即看到諸法實相了。當然再怎麼畫也不
　　壞其相，而能夠自在相容安立。阿彌陀佛！
<答>師：</答>我們看我們猜的對不對？合理的對，不合理不對。緣起，華嚴講是自體，沒有
　　錯吧！自體緣起就是性起，性起就是法界緣起，也稱為不思議緣起。那明白講
　　起來就是法界實德，好像是性起，大家用智慧評評我猜的對不對？明白講它就
　　是說性起，就是前面講的自體緣起。大，這個大怎麼說呢？他講出理由來，為
　　的使人明白。它是實德，無性隨緣起，隨緣起無性，大乘。因為它無性，才能
　　隨緣嘛！因為這個法隨因緣而起，一定無性嘛！
　　大家聽明白了沒有？不了解一乘的，先從大乘上解。什麼是大乘所說？什麼是
　　一乘所說？一乘所說不假言說，現量界。說水一切水，說浪一切浪。大乘是比
　　量，譬如說，緣起無性，無性就是空，因為無性知道空，就有漸次，這是大乘
　　。誰發揮？
生：阿彌陀佛！我們念佛，我們念一聲是小相，我們念一萬聲是大相。大相不礙小
　　相。
<答>師：</答>我們再進一步解釋。拿念佛法門講，緣起實德就是念而無念，無念而念，這是
　　實德吧！再進一步講，無作而作，作而無作，這是實德吧？拿律宗講，作戒體
　　、無作戒體，受戒就是發揮作戒體，持戒就靠無作戒體。
　　講來講去就講到性起、性具，其實我在「性緣問題之申論」講過嘛！大家評評
　　看我猜的對不對。誰發揮？
彰：阿彌陀佛！我們再來猜猜看，法爾無生。無生法它有方便。如果說大乘，大乘
　　有一微塵是小相，佛國、須彌山、金剛山等大相，這是大乘說，它說因呢，它
　　望果；說果呢，它歸因，這成了大相小相說法。如果不按大乘，按一乘來說呢
　　，法爾無生。所以無分別嘛！無分別則說相一切相，說空一切空，無性緣起實
　　德無礙自在。緣起時，說色時一切色，無礙。說空一切空，無礙。緣起時它不
　　變，自在無礙。無生法隨緣方便，重重無礙，重重無盡。阿彌陀佛！
<答>師：</答>我剛才說，念而無念，無念而念。念阿彌陀佛，現在沒有了吧！斷了吧！念一
　　句就滅了。可是法滅了怎麼能再念？阿彌陀佛，又再念，還能再念就沒有滅。
　　什麼沒滅呢？無念沒滅。
　　你受戒不殺，受過以後就滅了，對緣才起嘛！對緣怎麼起？如果滅的話，它不
　　起了。它起，沒有滅就是無作法。比如：你念阿彌陀佛，念一句，不能不斷吧
　　！念「阿」的時候，再念「彌」，「阿」就滅了。無作戒體不滅，所以無念而
　　念，念而無念，這才是實德。
　　譬如慧彰剛剛提到無生，無生是不是生？無生不是生，那生怎麼生？從無生隨
　　緣來的。隨緣來的而有生，隨緣還是無性，無性還是無生。誰發揮？
常：阿彌陀佛！微塵是小相，無量佛國須彌金剛山是大相，微塵乃至佛國須彌金剛
　　山都是依報。正報依依報而得生存，依報是正報所感，極樂世界是阿彌陀佛因
　　地修行所感之莊嚴依正。
　　我們舉例來說：張開嘴巴，盡虛空都在我們的口中，乃至全身的毛孔都充滿虛
　　空。虛空無性隨緣，隨大隨小，可以遍一切處。
　　眾生是五蘊、四大所成。地大，遍我們全身都是地大。全身內的液狀物及血管
　　內的血都是水大，全身的煖氣是火大，出入息是風大。
　　眾生因業力所感故依報有淨穢，心淨感淨土，心穢感穢土。不待外緣來成就依
　　報、正報，法界緣起不出眾生的心性，一切法無性隨緣自在無礙。相容安立，
　　所以緣起無量無邊的國土，但是無量無邊的佛國土都不出虛空。阿彌陀佛！
<答>師：</答>剛才慧常講的是大乘始教。他講地水火風，他忘了四大皆空。這個是大乘，這
　　麼說依報，不在一真法界，一真法界不違性起。什麼是一真法界？說正報，一
　　切正報；說依報，一切依報。如果你說的正不是依，依不是正，就錯了。好！
　　最後一個。
琛：阿彌陀佛！華嚴一乘講性起。師父剛剛講說，法相如幻，其實就是全相是性。
　　既然全相是性，所以相邊如果執著，就沒有辦法見到性起。
　　這種性在眼曰見，在耳曰聽，在鼻言嗅，在舌言嚐，乃至於在地是堅，在水是
　　濕，在火是煖，在風是動。假如說，我們入這種性，正報可以六根互用。但是
　　如果入華嚴的一乘的話，既然在眼曰見，事實上這種見不待眼根。聽也不待耳
　　根，嗅不待鼻根，嚐不待舌根，卻六根互用。在四大，濕不待水性，煖不待火
　　性，動不待風性，這樣的話就可以一見一切見，一聞一切聞，乃至一知一切知
　　。阿彌陀佛！
<答>師：</答>現在知道了，這個才能自在！是不是還是講到無性隨緣。慧聞你講最後一個！
聞：談到緣起實德就是性起，它是現量界，它是現前一念心。約法來講，它就是二
　　諦融通。這現前一念心又叫做法界藏，在大懺悔文裏面叫做法界藏身，在淨土
　　宗叫一心不亂，在華嚴宗叫做性起，或是法界緣起。它一義多名，就佛果德來
　　講就是正遍知。約知來講，分別而無分別，就是二諦融通。歸入心性來講就是
　　叫做一心，一心萬法，萬法一心，也就是緣起實德。
　　所謂緣起實德，即是現量界心性，就是六根清淨。所謂的六根清淨，就是無住
　　生心，生心無住。無住生心，大小相容，就無不相。所謂一心隨緣現萬法，生
　　心無住就是無相就是不分別，分別而無分別，無分別而分別，它就是一心本具
　　的。天台宗講性具就是性本具的。
　　師父曾經在著述裏面提到無住生心，約佛三身，無住生心是諸佛的化身報身，
　　生心無住就是佛的法身，佛的三身三德皆歸現前一念心。所以說現前一念介爾
　　心與西方極樂世界本來是無彼此異的。這麼說來，緣起實德是不是可以說就是
　　阿彌陀佛，也就是法界藏？請師父開示！
<答>師：</答>你說阿彌陀佛是有還是無啊？
聞：師父！阿彌陀佛他就是緣起實德啊！
<答>師：</答>這個要了八句了，即四句離四句。所以這個法，大家今天能看到，應該感謝阿
　　彌陀佛，感謝文殊師利菩薩。
　　今天到這邊！
■第五十四次修學
　　「如似一微塵中有穢國土。而即於此微塵中具有不可說淨國。在此微塵中而於
　　　彼穢國不相妨礙。而此淨國之相仍亦不失。乃至有諸國土尸羅盆幢形三方及
　　　四維等國。在此一微塵中常不相妨礙。」
<答>師：</答>「如似一微塵中有穢國土」，慧甫講！
甫：阿彌陀佛！這一段還是微細相容安立門，我們上一個禮拜研討開頭有講到說這
　　一門是約相說。我們剛開始看的那一段就是講大小相容，舉微塵是小相，無量
　　佛國須彌金剛山是大相，小大能夠相容無礙。
　　這裏是進一步講到淨穢也是攝入無礙，主要是顯現諸法攝入無礙的道理。前面
　　講到微塵雖小，它能夠容攝無量的佛國、須彌山、金剛山。微塵不大，可是金
　　剛須彌山不必變小，就能夠互攝，因為它是緣起實德故。
　　這邊講到淨穢，也是一樣約相。我們先看文：「如似一微塵中有穢國土」。一
　　微塵中容攝穢土，同時在這一微塵中也能夠容攝不可說的淨國，就是無量的佛
　　淨土。在這微塵中，這些無量淨國和穢國不會相妨礙，而且也不失淨國的相，
　　乃至諸國土。
　　「尸羅盆幢」，這個地方本來我看不懂，請教慧悅師，慧悅師叫我請教最可靠
　　的──師父的著作。因為這個名相比較特殊，所以我照著師父的著述講。「諸
　　國土尸羅盆幢形」，因為諸國土有各各差別，有的國土它是尸羅盆幢形，有的
　　國土是三方形，有的國土是四維形，而這些國土同樣在一微塵中。尸羅盆幢或
　　者是尸羅幢，譯為清涼寶玉而造的幢，尸羅譯為清涼，即以清涼玉所做的幢叫
　　做尸羅幢。這意思就是，乃至於無量的各種形狀的國土，也都能在這一微塵中
　　不相妨礙。
　　這邊先舉淨穢，主要是因為淨穢是相對待的。對待法在眾生的觀念，它是不同
　　，是有差別的。而且我們會覺得說污穢去除了才會是淨，可是這邊不是。這邊
　　的一乘法它告訴我們：淨跟穢是同時相容無礙，而且也不失它的相。淨跟穢都
　　是相，都是假相，假相就是如幻。如幻的緣故，它不實在，所以它能夠無礙。
　　雖然說它無礙，但是我們也不妨礙說有這個緣起。因為不壞緣起，才是究竟義
　　。
　　主要就是一真法界義，一真法界義的話，淨跟穢當然就是無礙的，乃至一切法
　　都是無礙的。所以這邊講的無礙主要就是能夠攝入無礙，不是眾生的觀念淨跟
　　穢是不同的。阿彌陀佛！
<答>師：</答>穢國土、淨國土在一微塵中，要以大乘的說法，講出理由來，大家才懂。因為
　　一乘根機的人究竟很少很少。
　　我們知道有尸羅幢，尸羅是清涼玉，幢叫高顯。簡單說就是現在的旗竿。盆呢
　　，可能和我們的盆不一樣。
　　為什麼容納淨國土、穢國土？慧觀講！
觀：阿彌陀佛！這邊微細相容安立門，是就相上面來說。上次有提到小相、大相能
　　夠相容安立，下面就舉例子：如似一微塵中有穢國土，先提到穢國土。那這個
　　微塵具穢國土，這個微塵就具有不可說的淨國土。穢國土跟淨國土在相上面來
　　說本來是淨穢不同的，可是在這個微塵裏面呢，淨國土與穢國土不相妨礙，而
　　且淨國土的相仍亦不失。
　　這邊提到淨穢的相容，剛剛師父有開示到一乘，因為講到一乘就是說它不講理
　　由的，要直接會。可是我們還是要藉大乘來體會。所以假如以大乘來看的話，
　　還是要用緣起性空，性空緣起來講，就是用到無性。意思就是說穢國土這個緣
　　起它無性，淨國土這個緣起它也是無性。所以在一微塵裏頭，穢國土跟淨國土
　　能夠相容安立。
　　譬如心經裏頭也講到不垢不淨，本來一切法是不垢不淨的。可是在緣起邊來講
　　，它現垢現淨。在這一門裏頭，因為垢淨都是無性的，所以穢國土跟淨國土能
　　夠在一微塵裏頭不相妨礙。
　　後面有提到這些國土：尸羅盆幢形，或者是三方形或者是四維形，不管它是什
　　麼形狀，在一微塵裏頭，它都不會互相妨礙。我們常常聽到師父在講經的時候
　　提到「心淨佛土淨」，心的淨穢也是緣起，緣起無性，所以我們要依念佛的緣
　　起才能夠心淨佛土淨。阿彌陀佛！
<答>師：</答>緣起無性啊！我過去講過：緣起性空，性空緣起是大乘始教。你要深深體會！
　　無性隨緣，隨緣無性，怎麼是緣起性空呢？就是對待空。大乘的對待空，對待
　　空不是絕對的空，是緣起才空。如果絕對的空是斷滅空，對待空的空，能夠圓
　　滿成就一切法的性相，就是圓成實。
　　大家可以舉例子說一說。世尊對小乘人也說過，讚歎須菩提：「須菩提你大智
　　慧，不壞一切法而達法性空。」就是這個法，不過那是對小乘人說的。
　　穢國土、淨國土不相妨礙，舉個例子大家就明白了。好比兩盞日光燈，燈光是
　　一個，這盞燈光入那盞燈光，那盞燈光入這盞燈光。如果是我們假設這盞燈光
　　現的是穢土，那盞燈光現的是淨土，妨礙不妨礙？這大家就明白了。
　　你如果囫圇吞棗就那麼一說，大家不懂意思。「如似」兩個字是「好像」的意
　　思。一微塵中容納淨國土、穢國土，因為微塵穢淨皆是假相。微塵是對待空，
　　所以能夠圓滿成就一切諸法性相。慧經講！
經：阿彌陀佛！先來看這一段文是說「如似一微塵中有穢國土」，這一門是微細相
　　容安立門，就是前面我們有提過說一微塵能攝無量國土，無量國土能入一微塵
　　不相妨礙，這就是它大小相容的特色，也就是說它的無礙性。
　　「而即於此微塵中具有不可說淨國」，就是說在微塵中除了穢國之外，更具有
　　淨土。「在此微塵中而於彼穢國不相妨礙」，就是說在一微塵裏面這個穢國土
　　跟淨國土不相妨礙，為什麼它不相妨礙？因為我們了解到一微塵中穢國也是一
　　真法界，那淨國也是一真法界。既然都是同在一真法界中，法界無界都是緣起
　　所顯。
　　譬如說，西方極樂世界它是一真法界，那娑婆世界也是一真法界啊！既然是一
　　真法界，所以娑婆世界的眾生臨終的時候可以往生西方，那西方的阿彌陀佛他
　　可以來娑婆接引十方眾生往生西方，這都是由於一真法界性的緣故。所以能夠
　　顯出這一門的特色，就是大、小相容，淨穢無礙，就是能夠一入一切法，一切
　　法能夠入一法，一攝一切法，一切法能夠攝一法。這就是說它在一微塵裏面，
　　淨國跟穢國都不相妨礙。
　　我們再看這文：「而此淨國之相仍亦不失」，雖然說有這個穢
　　國，可是淨國之相，仍然可以顯現。「乃至諸國土尸羅盆幢形三方形及四維等
　　國」，剛剛這個都已經有解釋過了，就是說乃至在一微塵裏面，這個國土有很
　　多種形狀：像尸羅幢，三方形也有四維形，在一微塵裏面，它都各不相妨礙。
　　為什麼？因為都是同是一真法界性的緣故。阿彌陀佛！
<答>師：</答>微塵，對待空是吧？這空，遍一切處，是不是？遍一切時，沒有什麼時候不是
　　空的，是不是啊？遍一切法，所以說容納淨穢。容納了沒有？說容納，那還是
　　眾生的想法。
　　我們再看：淨國土是不是空？穢國土是不是空？你說空能容納空嗎？空能不能
　　容納空？空既然是遍一切處、一切時、一切法，容納有不容納有啊？遍一切處
　　就是有嘛！遍一切時就是有嘛！遍一切法就是有嘛！這就是不空。
　　大家再想一想，為什麼不空？慧悅講！（<答>答：</答>緣起）
　　真如隨緣成萬法，這到一乘了，再進一層，這不就是一即一切，一切即一嗎？
　　這大乘人他這麼說了，穢國土緣起無性，就是龍樹說的「因緣所生法，我說即
　　是空。」淨國土也是緣起無性，所以不相妨礙。穢國土無性，不妨礙淨國土，
　　淨國土無性不妨礙穢國土，圓融了吧！慧襄講！
襄：這個地方跟上面一樣。上面舉微塵跟須彌、金剛山、無量佛國作例子，這個地
　　方也一樣。直覺上我們會覺得說微塵是小相，穢國土、淨國土是大相。如果說
　　著於自性有的話，這兩個法是有礙的。可是這個地方，我們可以從兩個角度把
　　這個關鍵解開。
　　一個從大乘的角度來看，第二個可以把它會歸一乘。以大乘而言：解開的關鍵
　　在一切法隨緣無性。微塵隨緣無性，淨國土、穢國土也是隨緣無性，無性跟無
　　性的法互不為礙。所以這個地方才會講說微塵可以容納淨佛國土，微塵也可以
　　容納穢國土，不相為礙。
　　如果是一乘，前面祕密隱顯俱成門有提過，不待說與不說，因為法性實德力用
　　的緣故，常爾如是。阿彌陀佛！
<答>師：</答>大家記著，這個一即一切，一切即一，燈光是一個，不妨礙兩盞，兩盞燈光還
　　是一個。這個道理都懂了吧？這是現量界。你如果講出理由來，比量界。眾生
　　不講理由，他不懂啊！
　　仔細看一看：微塵是空，穢國土、淨國土都是空。這個空有四個階段：「因緣
　　所生法」，聲聞乘；「我說就是空」，緣覺乘；「亦為是假名」，菩薩乘，就
　　是別教了，就是我們所說的大乘了。「亦是中道義」，就是一乘。
　　大家迷惑，迷惑在那兒呢？迷惑在為什麼一微塵中能容納淨國土、穢國土？迷
　　在取相。
　　前面說空，所以我們講萬法無性是真如。前面又說起一切法，真如隨緣成萬法
　　。大家打轉身啊！有人說：「說性空了，都空了，我何必念佛求往生？」是緣
　　起啊！如果不是緣起就空的話，那就成了斷滅空了。
　　大家千萬不要上了文字相的當。「在此一微塵中常不相妨礙」，那沒有的話嘛
　　！都是空的，那有妨礙，那有不妨礙呢？所以華嚴說：法非和合不和合。法不
　　是和合，也不是不和合，不和合就是空，非不和合就是緣起。誰發揮？
悅：我從「如似一微塵中有穢國土」開始。師父說，不要落入文字相，認為一微塵
　　怎麼能容納那麼多？因為我們認為一微塵是小，乃至認為有大相小相，這都是
　　眾生的執著見。
　　華嚴宗是以一微塵來表無量的法界，所以師父講一微塵就是緣起，我們很熟悉
　　緣起它沒有自性啊！就是空性，既然是空性就遍一切處、一切時。其實遍一切
　　處、一切時就是在說明一真法界。我們知道一真法界當下就是畢竟空，所以剛
　　剛師父講圓成實性，圓成實性它能夠圓滿成就一切法的相。所以畢竟空當下，
　　它就是萬法繁興；萬法繁興，則有無量淨穢緣起。
　　既然講到它是無量的淨穢緣起，緣起法即無有自性，所以能夠相容安立無礙。
　　這種相容安立無礙並不是天人所作而相容安立，不是的。
　　譬如說，我們娑婆世界，當下它即是淨穢相容安立的，見穢見淨是眾生的情見
　　。例如：我們見娑婆世界是穢的，可是釋迦牟尼佛他所見是淨的國土。所謂心
　　穢則國土穢，心淨則國土淨。所以這種淨穢，它是同時而無先後的。
　　微細相容安立門它是約相來講的，後文說這一多相容安立門它跟因陀羅網門，
　　這兩門有什麼差別？我們可以看出，因陀羅網是一種「隱映互相顯發，重重無
　　盡。」可是這一門，就是一時具顯不相妨礙。
　　歸結還是師父所說的道理，緣起無性，不壞其相而達法性空，一時具顯而不相
　　妨礙。所以相容安立不是天人所作。阿彌陀佛！
<答>師：</答>大家知道：隨緣就是無性，是不是啊？無性就是隨緣，這是如來藏。隨緣無性
　　是空如來藏，無性隨緣是不空如來藏。
　　一乘法，法法圓滿，空如來藏，發揮是海印三昧；不空如來藏，發揮成華嚴三
　　昧。這個法只有深淺，沒有兩樣。慧庶發揮！
庶：阿彌陀佛！這一門依照本宗就是華嚴家所講，因為自體緣起故，所以在一微塵
　　中不管它是淨國土、穢國土或者寬廣、形狀的大小，都是不相妨礙的，因為法
　　性、法相都沒有自性。因為都沒有自性，性相相容，一起一切起，一滅一切滅
　　。所起所滅，無非是一乘緣起顯發出的重重無盡義的萬象。
　　但是這些萬象因為緣起無性，無性緣起，是自體緣起而顯的。所以這些萬象，
　　依金剛經來講，凡所有相皆是虛妄的。因為虛妄相都是無性緣起故，所以我們
　　如果能夠會到萬象當中，如金剛經裏面所提的「若見諸相非相即見如來」，也
　　就是如果能夠真正見到法性，就是見佛。見到法性，就是一念介爾心，一念三
　　千，就能夠圓顯法身。阿彌陀佛！
<答>師：</答>誰要發揮？好！你講吧！
修：阿彌陀佛！我這邊講一下跟大家互相參考。因為一真法界本就是無形無相，也
　　就是我們的清淨心，所以佛設種種的方便，要我們會歸本心。這裏約相來說，
　　就是本來一真法界沒有形、沒有相，假如以相來方便講的話，如一微塵就是它
　　的小相，就是一真法界的小相，無量佛國須彌金剛山等就是其大相。
　　「直以緣起實德無礙自在致使相容」，這就是法界一真，萬法一心，無礙自在
　　，所以能夠這樣相容。因為他們本來就無形無相，眾生總是被相所拘束，所以
　　佛就開種種的方便來教導我們，會歸我們的本性。
　　所以這不是「天人所作故安立」，這一切法就是這樣子，法爾如是。「如一微
　　塵中有穢國土」，我們可以給它改變一個名稱，好比一真法界中有穢國土，就
　　是微塵本來就是法界，因為它緣起啊！緣起就是法界，這一法界中有穢國土，
　　而即於此微塵中具有不可說淨國，因為法界中有穢國土有淨國土，本來法爾如
　　是啊！一真法界中本來就是這樣子，沒有什麼淨、穢的差別。淨國土、穢國土
　　是因為眾生心分別，所以「一微塵中有穢國土。而此微塵中又有不可說淨國。
　　」因為它就是一真法界的緣故啊！
　　「在此微塵中而於彼穢國不相妨礙」，因為它法爾如是。本來是一真法界，同
　　體啊！所以沒有分別，眾生心分別，然後分出淨、穢來，才有淨國、穢國，起
　　種種的執著、障礙。所以它說沒有相妨礙的。
　　「而此淨國之相仍亦不失」，因為一切法就是一真法界。因為真如沒有自性，
　　所以隨緣起一切法，所以淨國之相也仍然不失。「乃至有諸國土尸羅盆幢形三
　　方及四維等國。在此一微塵中常不相妨礙。」因為一真法界，所以它種種的形
　　相都沒有障礙。所以在此一法界中都沒有相妨礙。
　　「故普賢品云。一切諸世界入於一微塵中。」世界，時間叫世
　　，界就是空間。所以時間跟空間本來沒有分別，有時間必有空間。世界它不分
　　開嘛！因為時間跟空間本來是一體的，所以入一真法界中，世界不積聚，因為
　　時間跟空間不會積聚，它本來是一體，有時間就有空間，所以無量光就是無量
　　壽。因為無量壽就是世，界就是無量光，因為它遍照一切嘛！世界不積聚，無
　　量光無量壽不會積聚的，因為它本來不可得，這是佛的方便說，要我們會歸本
　　性。
　　所以他說「一切世界入於一微塵中」，一切的時間跟空間本來就是一真法界，
　　它怎麼會積聚？所以也不離散，法爾如是嘛！所以下面又說：「若與普相應能
　　於一微塵中見不可說國土」，普就是遍一切處，就是你能夠與法界相應的話，
　　「普」就是一微塵就是一真法界。塵也是遍一切處，當然就見不可說國土了，
　　而不雜亂，不增不減，本來就是這樣子沒有分別。
<答>師：</答>大家知道這個道理，一真法界唯有佛界現量界。地獄眾生，把一真法界看成地
　　獄，畜生看成畜生，餓鬼看成餓鬼，人看一真法界就是人道，天就是天道，阿
　　修羅看成阿修羅道，其實都是一真法界。
　　聲聞見一真法界是聲聞道，緣覺見是緣覺道。菩薩呢，見一真法界是菩薩道，
　　唯有佛知道一真法界。所以說，佛說法，破見不破法。為什麼不破法呢？法不
　　可得。如果可得怎麼辦？不是一真法界。惠廷講吧！
廷：阿彌陀佛！至於淨穢二土者，是情識也，非理性。而理性者，雖性起萬法而實
　　無淨穢之分別。若以法言，無性隨緣成諸法，諸法任緣歸無性，其中無有淨穢
　　之見，若以情識分別，乃有生滅大小，淨穢等之分別。
　　因此，若能分別一切法，不作分別想，則不見生滅，不見大小，不見淨穢等等
　　之分別相。以離諸分別故，則諸法一性即無性，諸法無性即一性。以此本實性
　　，則無造無作。然而無性隨緣，無作而作；隨緣無性，作而無作。故理不礙事
　　，事不礙理，理事圓融，方是微細相容安立之義。阿彌陀佛！
<答>師：</答>我再講一點，大家深入，就知道這個法的深淺了。色法是不是一真法界？一真
　　法界有沒有色法？空，是不是一真法界？一真法界有沒有空？如果我們說色即
　　空，空即色，道理對了，淺不淺啊？沒有色你說色嘛！沒有空你說空。
　　再譬如說：一切處是不是一真法界？心是不是一真法界？於一真法界中，無所
　　謂心，無所謂處，是不是？如果我們教人說無所住而生其心，就還有言說啊！
　　對固然對了，不如直下承當。它不如那個說心一切心，說處一切處，一法即一
　　切法，這就是因賅果海，果徹因源。剛剛誰舉手要說的？
然：試著講講看！在一真法界不可以妄加分別，所以在這裏講到淨國、穢國，我們
　　也不可以分別淨國跟穢國。淨國、穢國都是緣起如幻，如空華一般，所以就沒
　　有妨礙不妨礙。
　　三乘，他們會認為緣覺非菩薩乘，菩薩乘非佛乘。然而一真法界中，聲聞即緣
　　覺，緣覺即菩薩，菩薩即佛。所以在普賢行願品，普賢菩薩可以隨喜一切的功
　　德乃至於隨喜四生六趣、緣覺、聲聞，還有菩薩的功德，因為他會到一真法界
　　無二無別。阿彌陀佛！
<答>師：</答>大家再比較比較！如來藏心，有祖師判在大乘終教，我們不敢說。究竟什麼地
　　位，我們不敢說，我們凡夫。不過有一點要知道，空如來藏，不空如來藏，有
　　沒有空如來藏？有沒有不空如來藏？那還講理由，沒到圓教一乘，可知現在十
　　玄門多深了。好！最後一個。講吧！
彰：法無生，生是因緣生，因緣生則有穢土、微塵、淨微塵、淨國土。說無生怎麼
　　可以說這些呢？金剛經就這麼說：說一切法即非一切法是名一切法，因為在隨
　　緣當中可以說。淨國土與淨微塵這是功德相的差別，在性是無分別。
　　這個穢國土、穢微塵，是業力所招，因為法無性，無性能隨緣。隨緣還歸無性
　　，所以尸羅盆幢形，這些也都是無性隨緣，隨緣也是歸到無性。所以無性就是
　　實相，實相就無相。在隨緣成事是無不相，說無相一切無相，說無不相一切無
　　不相。
　　所以如果就相待法是判在大乘之位，一乘分別而無分別，無分別即分別，無所
　　妨礙。阿彌陀佛！
<答>師：</答>說無相，大乘人就會到，就是相；說無不相，他就會到無相。說有他知道是空
　　，說空他知道有。一乘人，說無相他知道是相，不妨礙無相。說相，他知道無
　　相，不妨礙相，一法故。
　　譬如說我舉個例子：紙上畫個人，說人，他知道空的；說馬，他知道空的。一
　　乘人，他知道人空馬空，不妨礙有人有馬，如果偏一點，那就是頓教。
　　比方說：冰是不是水結的？不妨礙有冰啊！這是圓教一乘。不相信，你到冰店
　　裏去，你說：「老闆啊！給我來碗清冰！」他就給你碗清冰吃。如果你說：「
　　老闆啊！給我來碗清水。」那吃不到清冰了！所以不相妨礙啊！
　　我有時候也想，為什麼如來藏心，有的祖師判在終教呢？想一想有道理。如來
　　藏講空、不空，不如圓教，也不如頓教，頓教沒有言說嘛！再往下一級，就是
　　終教了。
　　我再舉個例子，「本來無一物」，頓教。如果你會到「本來無一物也無」，入
　　什麼教？（<答>答：</答>圓教）欸！對了，打轉身。
　　我們今日到此地，下課了！
■第五十五次修學
　　「故普賢品云。一切諸世界入於一微塵中。世界不積聚。亦復不離散。故知若
　　　與普相應能於一微塵中見不可說國土。而不雜亂不增不減。豈可須彌納芥子
　　　將為難事哉。」
<答>師：</答>「故普賢品云」，慧悅講！
悅：上星期我們修學，提到「乃至有諸國土。尸羅盆幢形三方及四維等國。在此一
　　微塵中常不相妨礙。」不相妨礙就是講到相容，相容就是互攝，互攝即互入。
　　這一品是約相來說，如果約性來講，同一無性，所以互攝互入。
　　這裏引普賢品來講。「一切諸世界入於一微塵中。世界不積聚。亦復不離散。
　　」我先講這句。我們眾生因為以肉眼取相的緣故，就認為有大小、積聚以及離
　　散等等取相之見。
　　舉個例子講：師父有講過，有一個法師拿了一個瓶子在旁邊，然後請他們講講
　　當中的道理。當中有法師講非常美妙的文字來敘述這是什麼佛法，然後靈祐一
　　腳把它踢破。踢破瓶，在暗示我們要破執著見。一破之下，我們可以講說十方
　　法界是全身。這裏普賢行願品就是在破我們的執著見。
　　「故知若與普相應能於一微塵中見不可說國土。而不雜亂不增不減。豈可須彌
　　納芥子將為難事哉。」什麼是與普相應呢？如果在十玄門圓教宗來說，普就是
　　一切法互攝互入，重重無盡。一入多，就是多攝一；多入一，就是一攝多；多
　　入多，就是多攝多。攝入重重，這樣叫作普。
　　上星期師父講一乘非常難入，我們可以降到大乘來講。塵是最微細的，以塵來
　　作譬喻。這個塵乃至一切法都是緣起法，它是無有自性的，就是空。空則遍一
　　切處，遍一切時，所以能夠互容。互容即是互攝，互攝就是互入，所以能夠重
　　重無盡。實在說起來，遍一切處，遍一切時，就是在講橫遍十方，豎窮三際。
　　遍一切處，遍一切時，就是在講無量光無量壽，就是在講一真法界，法界緣起
　　這個道理。也就是這個「普」字的意思。
　　為什麼我們眾生不能見到「一切世界入一微塵。世界不積聚。亦復不離散。」
　　因為取相的緣故，以肉眼去見。如果我們能與這個「普」字相應，就能夠在一
　　微塵中見不可說的淨國土，而不相妨礙，互攝互入，不積聚不離散。
　　可是有人會問，明明沒有啊！我們沒有見到這個法互攝互入，一微塵怎麼能夠
　　互攝互入？理是這麼講，可是事相我們沒有看到。我舉一個例子，我舉粉筆的
　　灰，粉筆灰它是很小的微塵，它是緣起法，空性的。它是假眾多的緣起而有，
　　這個灰它是不是要有很多的因緣和合？比方它要有灰的來源，要取之於礦，礦
　　必須有山河大地等等。還要有礦工的緣起，可見這點灰的成就，就是法界緣起
　　的成就。師父在「性緣問題之申論」裏頭講到性起，一法起，法法皆起。這是
　　性起的功能，不是天人所作的。這點粉筆灰的成就，就是整個法界的成就，是
　　我們沒看到而已。所以一法當下成就萬法，當下就攝盡一切萬法，入一切萬法
　　，互攝互入，重重無盡的。
　　所以我們不要取相，不要落入眾生的情見，以肉眼去見，乃至慧眼、法眼都不
　　夠圓滿。唯以佛的智慧眼去看，才能看見這種現量界的情況。因為我們現在智
　　慧不夠，所以不能看見。其實現在我們當下也是互攝互入，不雜亂也不增減，
　　同時也是攝無量的法界。所以，這樣的情況下，那裏可以講須彌納芥子是很困
　　難的事。所以經文講「豈可須彌納芥子將為難事哉！」
<答>師：</答>普賢品就是普賢行願品。華嚴，八十、六十皆入四十，四十華嚴就是普賢行願
　　。普賢行願品歸入淨土，所以有人說華嚴經是大阿彌陀經。
　　「世界入一微塵中」，世界和微塵有兩種：法性、法相。看到法性，一定想到
　　法相；看到法相，一定想到法性，要不然就偏了。譬如說，他們昨天問我心無
　　所住的問題，你要知道，不是有個心啊！心無所住，心無性說無所住。怎麼無
　　住呢？緣起，不偏空，不偏有。法相是緣起，緣起無性就是法性，無性隨緣就
　　稱為法相。世界是緣起的，緣起自然無性；微塵也是緣起的，緣起也是無性。
　　無性入無性，沒有入沒有不入，空不入空嘛！要這麼會。我這個說法，根據無
　　性，無性是叫真常。法性真常，緣起如幻，如幻非實。你可不要起一個有所得
　　心，你得如幻法是假的，你得真常，也是錯的！
　　所以昨天講，有為法雖然假，你捨了就錯了；無為法雖然真，你取了就錯了。
　　於法性、法相當中，無取無捨。這說法是那一乘的說法？世界無性，緣起無性
　　，微塵也緣起無性，所以世界入微塵，微塵入世界，這是大乘說法。距離一乘
　　還差一點。一乘不論說與不說，一即一切，一切即一。於一知一切，於一切知
　　一，唯有佛具足，所以叫一佛乘。
　　好比海裏的浪，千萬重浪各各差別，可是都是一水所成。你要會到，千萬重浪
　　都是一水，一水沒有差別，就知道千萬重浪沒有差別，這是大乘說法，它說緣
　　起。到了一佛乘，它知道差別而無差別，無差別而差別，這叫性起。普賢行願
　　品就是講這個道理。「一微塵中塵數佛」，就是講這個道理。慧觀有什麼問題
　　可以講！
觀：「故普賢品云。一切諸世界入於一微塵中。世界不積聚。亦復不離散。」剛剛
　　師父有提到為什麼世界跟微塵可以這樣入？因為世界無性，微塵也是無性。金
　　剛經有提到微塵跟世界，微塵就是微細相容安立門的小相，世界就是這門所提
　　的大相。我們平常看到大相、小相很難想像可以相容，可是在華嚴裏竟然提到
　　大入小。其實這個就是要用下面來解釋「諸世界入於一微塵中。世界不積聚。
　　亦復不離散。」這邊的不積聚、不離散是不是可以用下面的「不增不減」來看
　　，不積聚就是不增，不離散就是不減。
　　下面提到「故知若與普相應能於一微塵中見不可說國土。而不雜亂不增不減」
　　，這個「普」，在師父的著解有講到。這邊提到一切法互攝互入，重重無盡。
　　在華嚴裏頭，都是講互攝互入，重重無盡，而且提到一即一切，一切即一。這
　　邊提到互攝互入，用一和一切來看的話，一入多就是多攝一，多入一就是一攝
　　多；多入多，就是多攝多，從這裏可以顯出互攝互入，這樣叫做「普」。
　　所以假如能夠跟這個互攝互入，重重無盡相應的話，便能於一微塵中見無量的
　　國土。意思就是說，能於一微塵中見諸世界，一切諸世界入一微塵中。一切諸
　　世界入一微塵中，它不會雜亂，不增不減。
　　所以下面提到「豈可須彌納芥子將為難事哉」，怎麼可以說須彌納芥子，或芥
　　子納須彌是難事呢？因為法爾如是，只是我們取相，執著大相、小相，認為它
　　不能相容。為什麼世界跟微塵能夠相容呢？主要就是緣起無性的關係，因為世
　　界跟微塵都是緣起的關係。世界是緣起無性，微塵也是緣起無性，所以才能互
　　攝互入，能夠相容。
　　由這個地方，我們知道我們都會取相，所以沒有見到諸法實相。所以我們要好
　　好修學。很懺悔，「世界不積聚亦復不離散」不知道要怎樣消文。
<答>師：</答>其實你們講的，還是在法相，就是說著相。「世界不積聚亦復不離散」，沒講
　　出道理來。我舉個譬喻：虛空。虛空是一，虛空沒有分別，可是在法相上分十
　　方：東、西、南、北、四維、上、下。十方虛空都是這個虛空，虛空是不是入
　　十方？我們單舉東方虛空，東方是不是也是虛空？既然也是虛空，它和十方沒
　　有分別。十方入一東方，有積聚沒有？有離散沒有？
　　再講，我手指尖這點是不是虛空啊？虛空是一嘛！沒有分別。到十方虛空是不
　　是一點？那就是說十方虛空入我手指尖這點虛空，不積聚也不離散。
　　再講小一點，微塵那麼一點虛空，是不是也是虛空啊？虛空是一嘛！換句話說
　　，十方虛空入一微塵，不積聚也不離散，這是一乘所說。由法相進入法性，才
　　會入圓教，這是大乘，菩薩乘所說。一乘是佛所說。
　　他這說得很清楚「故知與普相應」，上面講過了，「世界不積聚亦復不離散」
　　，就是普。那我們知道他普是指什麼講？大家時常聽人家講，要用心啊！觀音
　　菩薩是普門大士，這普門怎麼講？文殊講過，普門就是法界。法界緣什麼門？
　　就是緣起門。緣起就是法界，法界無界嘛！法界是法性，緣起是法相，不可偏
　　！不在說與不說，你要會他是一個，就是一佛乘；要是次第講起來就是菩薩大
　　乘。
　　「故知若與普相應」，這個普就和普門大士的「普」是一個意思。觀音菩薩行
　　化不就是普門嗎？普門就是法界門，法界門就是緣起門。慧秀講！
秀：我舉一個例子，比如房間有一千盞燈，燈光是一個，沒有分別。可是一一燈光
　　可以互攝互入，一切燈光可以入第一盞燈光而不積聚，一盞燈光可以入一切燈
　　光而不離散。所以華嚴宗講一法為主，法法為伴；法法為主，法法為伴。所以
　　每個法可以互攝互入，重重無盡。好比帝網天珠，光光相入。一切事法都是這
　　樣。阿彌陀佛！
<答>師：</答>他舉的例子很好。這個例子，華嚴宗舉過一室千鏡，鏡鏡相照，那個不好會入
　　，不如一室千燈好會入。
　　大家知道這個道理，相應的時候，東方虛空，十方皆入東方，是不是？換句話
　　說，說東方，十方皆是東方，它是一個虛空。改個樣子，說西方，十方皆是西
　　方，對不對？
　　這裏我們知道淨土法門高妙之處，有人著相，說為什麼我們不當下了生死。他
　　不知道，當下就是西方，西方就是當下。「積聚」要會到緣起和合，緣起和合
　　就是無性，無性沒有離散，這還是大乘給它的解釋。小乘不會，小乘是分析空
　　，會不到這個地方。他說衣服是布作成的，再分析，布是線織成的。再分析，
　　線是纖維組成的，分析來分析去，總是有，不空。這有兩過：第一過，你這麼
　　分析，無盡。我問你：線是纖維構成的，纖維是什麼構成的？分子構成的，分
　　子什麼構成？無盡。落入無盡過。第二落入無因過，無盡就沒有因了，因就是
　　盡了。
　　大乘它講的雖然合乎一乘佛法，可是還有執著。比如生死即涅槃，大乘說生死
　　無性就是涅槃，這個不待說與不說，所以菩薩乘落入二邊業。緣起性空你會到
　　緣起就是性空，性空就是緣起，沒有分別，就是一乘圓教。什麼一乘？藏通別
　　圓，圓教就是一乘，如果按照大乘說，它在別教。
　　按天台，什麼是別教呢？上有分別於圓教，圓教是果位嘛！別教是因位嘛！有
　　分別。下有別於藏通，藏通是小乘啊！它不同，所以稱為別教。
　　大家修學經法，深深契入，不可囫圇吞棗。經上這麼說，它為什麼這麼說？找
　　出原因來。慧襄講！
襄：阿彌陀佛！剛剛大家都講得很清楚了，師父也和大家提過。這個方便，我們是
　　從大乘來會。如果是一乘的話，它是現量界，不待說與不說，就與「普」相應
　　。「普」相應，剛剛師父提出來了，就是普門、法界門，也就是緣起門。
　　我想到淨土法門有兩個例子可以和這個地方作一個會通。我們知道普門就是法
　　界門，法界門就是緣起門，所以橫遍豎窮，可是無形無相；無形無相，但是橫
　　遍豎窮。
　　在淨土法門有一種三昧叫般舟三昧，般舟三昧經講到，如果般舟三昧成就的話
　　，可以見十方諸佛現在前立。就是與「普」相應的話，就能見到一即一切、一
　　切即一這種莊嚴的境界相。
　　另外彌陀要解有提到，往生到西方極樂淨土，如果生到凡聖同居土，可以圓具
　　方便有餘土、實報莊嚴土，還有常寂光淨土。在凡聖同居土的人可以與十方諸
　　上善人同聚一處，這就可以和這個「普」相應，作一個會通。阿彌陀佛！
<答>師：</答>大家都懂了沒有？誰不懂的舉手！好，你們發揮！誰發揮？
廷：阿彌陀佛！「故普賢品云。一切諸世界入於一微塵中。世界不積聚。亦復不離
　　散。」<答>答：</答>一塵法界不小，剎海法界不大，多也是法界，少也是法界，以同一
　　真法界故。「世界不積聚亦復不離散。故知若與普相應能於一微塵中見不可說
　　國土。而不雜亂不增不減。」何以故呢？如一室千燈，雖燈燈不同，而光光互
　　相遍攝，不相妨礙相容安立。雖然不相妨礙卻不雜不亂，不增不減。好比雁過
　　長空，影落寒潭。雁絕無遺跡之意，水無留影之心，所以豈以須彌納芥子而為
　　難事哉！
<答>師：</答>大家想一想，千萬重浪是不是都是一水？在這相方面，千萬重；性方面，一水
　　沒有分別吧？那你就可以會到了，千萬重浪可以入一重浪之中，它是一水嘛！
　　四大海水的浪，皆入這一重浪之中，雖然這麼入，不積聚也不離散。可是你想
　　的時候，不要著法相，認為有浪、有水、有入，那就糟糕了！誰發揮？
策：師父！我這本它寫「與普賢相應」。師父問我們：「你們有沒有到過太平洋啊
　　？」我就說：「我去過，我去過基隆海邊。」在基隆海邊的一點水就能知道太
　　平洋的水，為什麼呢？因為它是不增不減，同一法性，同一水性。所以我們從
　　一點灰塵就可以見十方世界，為什麼？一微塵無性，十方世界也無性。基隆海
　　邊的水和在太平洋的水也都是同一水性，所以不增不減，不雜不亂。阿彌陀佛
　　！
<答>師：</答>大家想一想，虛空無形無相，是不是？一法不立。虛空就是十方，正因為它無
　　形無相，就示現十方。十方怎樣？一法不捨，十方有無量十方嘛！你只知道十
　　方，不知道有無量十方，不入華嚴。
　　我說無量十方的道理給你聽。十方拿出一方來又有十方，對不對？十方，再拿
　　出一方，又有十方；再拿一方，又有十方。你盡三大阿僧祇劫，說也說不完，
　　是不是？所以它無量十方。
聞：阿彌陀佛！這門是微細相容安立門，這是佛的現量界，非是凡夫情識所能知。
　　談到大小相容，微細安立，怎麼能入呢？這個「普」是普門，約見講叫普緣。
　　普門、普緣，它無內無外，它無所有而能含賅一切法，含賅一切法而無所有，
　　好比虛空。前面講過一句話非常重要，就是緣起實德。緣起實德，貼切一點講
　　就是法界緣起。十方無量的世界，若大若小、若方若圓，乃至依正二報，它都
　　是緣起。若能見緣起，就是見法，若能見法，就是見佛。
　　所以華嚴家談到它叫做什麼？叫圓教一乘，它就是緣起法，叫法界緣起。法界
　　緣起是現量界的事，現量界本來就是這個樣子。我們就在這裏迷惑，諸佛就在
　　這裏覺悟，迷和覺就在一念之間而已。師父就是要我們醒過來，可是醒過來的
　　確不容易。
　　前面談到微細相容安立門，「普相應」，普門相應。佛門，入空門，掌握到一
　　切法都是緣起，緣起法非常微妙，說緣起嘛！法界是緣起，可是它非有；見緣
　　起的話，千差萬別故非無。法界就是緣起，緣起就是法界。
　　我以前聽過師父提過一句偈，非常的好。就是傳燈法師的開示：法界圓融體，
　　作我一念心；我今一念心，全體是法界。到華嚴家，不跟你講心性有無，他直
　　接就相上談，他談到微細相容，所以性相本來不二的。
　　所以我們知道現前一念心，等同虛空。一微塵本來就等同虛空，乃至十方的世
　　界，都是等同虛空。為什麼呢？法界緣起，同一無性，因為等同虛空的緣故。
　　所以這裏談到若能與「普相應」，若能與普門境界相應。真的通達緣起法，才
　　叫見法。這樣才能「於一微塵中見不可說國土。而不雜亂不增不減。」因為法
　　界本來如此。阿彌陀佛！
<答>師：</答>他提到現量界和比量界。大家要知道，虛空就是十方，十方就是虛空。我說虛
　　空的時候，你就知道十方；我說十方的時候，你就知道虛空。這是佛的現量界
　　。如果我提到虛空，你知道虛空無性，不妨礙十方。十方無性，不妨礙虛空，
　　這是菩薩的比量界，相差一點點。這個法，華嚴就說了，比如虛空就是十方，
　　說虛空的時候，虛空為主，十方為伴；說十方的時候，十方為主，虛空為伴。
　　一法為主，法法為伴，說一方虛空就是十方，微塵許虛空就是十方。
　　會到這個道理的時候，十方入十方，這是一個虛空嘛！這是法法為主，法法為
　　伴。時間到了！趕緊講，要不然沒有時間了！
悅：「諸世界入於一微塵中。世界不積聚。亦復不離散。」我們作一個比喻，以海
　　浪作比喻。因為這一門是約相說，所以我們就從相來講。可是剛才師父講，我
　　們在講的時候心裏不要存著相的念頭。如果著相，就會不通了。
　　通常性是以水作喻，相是以浪來作喻。但是，約性講，千萬浪都是無性，以無
　　性的緣故，一浪就入一浪。但不講一水入一水，或是多水入一水，一水入多水
　　，多水入多水，因為這樣毫無意義。
　　我們是從相來講，所以一浪入一浪，一浪入多浪，多浪入一浪，多浪入多浪，
　　這樣重重無盡，互攝互入。所以我們以這個例子來比喻「世界入一微塵中。世
　　界不積聚亦復不離散。」
<答>師：</答>大家會到，固然是水入浪，浪入水，浪浪相入，有水沒有水？有浪沒有浪？慧
　　甫講，有沒有？無水也無浪，它才能入嘛！所以叫畢竟空。如果有水有浪，它
　　是有法怎麼相入呢？為什麼無水無浪？按大乘解釋，水無性，浪也無性。大家
　　都知道無性是什麼東西吧！這麼說水一邊，浪一邊，無性──中道，契入中道
　　。仁王般若經說，色法、心法、空法，就是三諦。中道第一義諦就是佛乘。知
　　道有二諦的話，就是菩薩大乘。會到二諦融通三昧印，就入一乘了。
　　今天時間到了，最後一個。誰講！
諦：佛與眾生本無差別，眾生認為一切法有自性，起邪見心，所以眾生見有增有減
　　。佛與眾生皆是一念心，因為佛種從緣起。師父曾說過，未成佛本是佛，已成
　　佛還是佛。眾生不知緣起無性，所以是眾生。佛是圓覺，知緣起無性一真法界
　　，所以他成佛。
<答>師：</答>他提到佛和眾生，你如果會到有佛有眾生，格格不入。你看楞伽經說過，無佛
　　無眾生，無有佛涅槃，無有涅槃佛。一切法畢竟空，才能互攝互入。譬如十方
　　皆入虛空，虛空叫攝，十方叫入。十方每一方都是虛空，東方為主，十方皆入
　　東方。東方再拿一個東方為主，又有十方。這麼說起來，無盡無量無邊。所以
　　華嚴宗說，攝入無盡，攝入無窮。
　　今天時間到了，休息吧！
■第五十六次修學
　　「理事等十門安立相容亦如是。問此相容門與前因陀羅網門有何別耶。答諸門
　　　隱映互相顯發重重。復重重成其無盡者。即是因陀羅網門中攝。若諸門一時
　　　具顯不相妨礙。即是相容門中攝。」
<答>師：</答>大家要把你的智慧打開，不可死於文下，不能聞一知十，起碼也要聞一知二。
　　要不然你只能夠消文，囫圇吞棗，自己說了以後，還不知道講了什麼。
　　「理事等十門安立相容亦如是」，這是承上面的文，就是理事以前講的十門也
　　是安立相容的，這地方我們不修學。從「問此相容門與前因陀羅網門有何別耶
　　」，一直修學到完。慧庶講！
庶：這一門就相說，講到說，若見一相，則無量相俱顯，因為相的性沒有自性，本
　　是不增不減。所以能以一知無量，一時俱顯不相妨礙，能夠相容安立自在。
　　這一門到最後設難<問>問：</問>相容門和因陀羅網門有何差別？為什麼會這樣問難？只
　　不過在顯差別而無差別，無差別而差別，二諦融通的涵義。因為其實這本無差
　　別，在一真法界中，法本不生，無自性故，依緣而生；而法本不滅，無自性故
　　，依緣而滅。不生不滅，不增不減，本無差別，如果有差別的話，那是無差別
　　而差別。萬事萬物依緣起無性故，法住法位，性相宛然，差別而無差別。所以
　　相容門和因陀羅網門本無差別，只是對緣方便而說差別。分別者，若見一切法
　　互相隱顯，是因陀羅網門。所以這裏「諸門隱映互相顯發」，例如念阿彌陀佛
　　的聲塵起時，阿彌陀佛顯，觀世音菩薩則隱。聲塵本無自性，雖隱而顯，雖顯
　　而隱，無有窮盡，不失因果先後次第而體無增減。
　　再舉色塵為例子，於色塵中，眾多鏡子互相照映，眾多鏡子的影像同時見於一
　　鏡子中，而眾多鏡子的影像中又復現眾影。又於一一影像中，復現眾影，這樣
　　重重顯現的影像重重無盡，無盡復無盡，這就是因陀羅網門中所攝。如果見一
　　法，則見無量法，大相、小相、淨國、穢國同時顯現，不相妨礙，這便是相容
　　安立門中所攝。
　　相容安立門者是無差別而差別，因陀羅網門者是差別而無差別，教義理事等十
　　門也是一樣，差別而無差別，無差別而差別。阿彌陀佛！
<答>師：</答>你們如果講出一個法的名相來，不是大家都知道的，應該解釋。剛才慧庶講法
　　位、法住，什麼意思？解釋給大家聽。
庶：這是從俗諦邊講，不是因緣以外我們再製造另外一個緣起，這叫法住、法位。
<答>師：</答>法位、法住，好像見於四阿含，好像不是那麼解釋吧？你回去查一查，法位、
　　法住，這是個名相。
　　再以後，提出名相來要解釋。如果不能解釋，大家就迷惑了，愈修學愈糊塗！
　　講出它的道理來，他說得很清楚「隱映互相顯發重重無盡。復重重成其無盡者
　　。」這是因陀羅網門，什麼道理？「一時俱顯」，什麼道理？
　　慧庶大略講出這個原因來了，大家發揮。慧觀講！
觀：這裏提出問題：微細相容安立門和前面因陀羅網境界門有什麼差別？答案是說
　　：「諸門隱映互相顯發。重重復重重成其無盡。是因羅陀網門中攝。」等一下
　　我們再看因陀羅網門。下面講「若諸門一時具顯不相妨礙。即是相容門中攝。
　　」在這兩門裏，前面因陀羅網境界門有提到它是約譬喻說，第四門微細相容安
　　立門是約相說。這邊要探討到它的差別，在兩門裏剛好有提到微塵的例子，我
　　們就舉這個例子來看一下。
　　在因陀羅網境界門裏，他有提到「如一微塵所示現
　　。一切微塵亦如是。故於微塵現國土。國土微塵復示現。所以成其無盡復無盡
　　。此即是其法界緣起如智如理實德如此。」這個例子就是說一個微塵現無量國
　　土，從這裏來看就是一個微塵攝無量國土，無量國土入這個微塵。
　　下面再講開來，一微塵所現的無量國土，這個國土它還可以現無量微塵。到這
　　裏就是無量國土攝無量微塵，無量微塵入無量國土。再進一步，一微塵中無量
　　國土現的無量微塵，還可以再現無量國土。這樣子微塵國土，微塵國土，重重
　　復重重無盡，這就是因陀羅網境界門所講的。
　　下面微細相容安立門，這裏談到「此就相說。如一微塵即是小相。無量佛國須
　　彌金剛山等即是其大相。」後面還提到「一微塵中有穢國土。而即於此微塵中
　　具有不可說淨國。在此微塵中而於彼穢國不相妨礙。而此淨國之相仍亦不失。
　　」從這邊我們可以看出微細相容安立門，它是大小一時俱顯，不相妨礙。比如
　　剛才講一微塵中有無量淨土，也有無量穢土。無量的淨土和穢土是大相，微塵
　　是小相，可是竟然不可思議的，淨土和穢土都能在微塵中互相安立，不相妨礙
　　。能夠不雜不亂，不增不減，不壞其相。這個是顯出大小一時具顯不相妨礙。
　　由這兩個例子，我們看出來這兩門差別的地方。其實法性是一，它的體沒有差
　　別，所以會有這些差別相是我們所見的角度不同而已。
<答>師：</答>它這個同是講法界緣起，出於緣起。找出他的根源，他以什麼解釋呢？互攝互
　　入解釋。因陀羅網境界門、微細相容安立門都是互攝互入，角度不同，說法不
　　同。大家深深入！慧洵講！
洵：剛才師父以及兩位法師已經都把這兩門分得很清楚，我大略再複述一次。我們
　　學過華嚴就知道，就法界緣起來說是沒有二法的。可是從角度來看，是有不同
　　的。像兩個鏡子相照，或者很多鏡子互相照射，那麼很多鏡子的影子在一個鏡
　　子中現，在這個影子中現有很多影子互現互入。每一個影子都現眾多鏡子的影
　　子，這樣重重無盡，就是因陀羅網門所攝。也就是帝釋天宮的羅網，它一珠現
　　一切珠，珠珠又互攝互入，光輝交映。藉這樣的譬喻來明法界緣起，這門中教
　　義理事等不相妨礙。
　　再看微細相容安立門，這一門是諸法如實相容安立，不相妨礙。諸法相容就是
　　在一當中可以見到無量，也就是一即一切，一切即一的道理。在一當中教義理
　　事諸門在畢竟空中同時具顯，而不相妨礙。
　　我們知道菩薩在一念中從兜率天降到母胎，乃至出家、成佛、轉法輪這八相成
　　道，在一念當中都是同時成立，在一念當中都顯出來。
　　如在一毛孔中就能莊嚴清淨無量的佛國土而不相妨礙。這一門是從法相來說，
　　法相有大小方圓穢淨。為什麼法相不同，而能相容安立？當然從法相會法性，
　　同是無礙，法性無性，所以諸門同時能夠相容安立不相妨礙，這個是屬於微細
　　相容安立門攝。
　　其實這兩門都是在明法界緣起，只是因陀羅網門所強調的是用譬喻來明法界緣
　　起，而微細相容安立門是從相來說明一當中可以現無量而不相妨礙。
<答>師：</答>為什麼一時具顯？這道理講出來。大家想，一真法界，按照世間法，要有聯想
　　，根據一個問題，想到另一個問題。聯想，你可以運用運用。慧襄講！
襄：這個問答是把因陀羅網門和微細相容安立門作一個析辯。我們知道，一真法界
　　本無增減也沒有生滅。可是隨智差別，就緣起邊講有無量的差別相，所以可以
　　同時成就重重無盡，互攝互入的莊嚴境界。
　　這地方講這兩門有什麼差別？舉水波為例：因陀羅網境界門好比一波為主，第
　　二重波、第三重波，乃至萬重波浪為伴。也就是一法為主，法法為伴；法法為
　　主，法法為伴。所以能成其互攝互入，重重無盡，這是因陀羅網境界門。
　　微細相容安立門，同樣的例子，第一重波浪裏就可以顯第二重波浪，乃至千萬
　　重波浪。千萬重波浪也可顯第一重波浪，於一知無量，可以於無量知一。無性
　　隨緣於一知無量，隨緣無性於無量知一，可以同時俱顯，互不妨礙。
<答>師：</答>華嚴宗很簡單一句話有甚深涵義，不同其它宗。他這有甚深涵義。這個房間有
　　十盞日光燈，這盞日光燈入一切日光燈裏頭去，是不是？光是一個嘛！那盞日
　　光燈也入一切日光燈裏頭去，任何一盞日光燈入一切，一切日光燈燈光又入一
　　盞日光燈，對不對？
　　比方說這個燈光和那個燈光互攝互入，這盞燈入那盞燈，那盞燈入這盞燈，這
　　麼反覆無盡，它入它，它入它，它入它，它入它，森羅萬象，不盡，這是什麼
　　門啊？（<答>答：</答>因陀羅網境界門）
　　嗯！一切法以無性為性，大有性沒有？小有性沒有？色有性沒有？空有性沒有
　　？生有性沒有？死有性沒有？一切法皆以無性為性。
　　大無性不妨礙小，小無性不妨礙大，對不對？既然大無性不礙小，全大是小。
　　大家懂這道理吧？小不妨礙大，全小是大。這麼說起來，全色是空，全空是色
　　，是不是？全生是死，全死是生，一切法皆如此嘛！這是什麼門啊？（<答>答：</答>微
　　細相容安立門。）嗯！是不是一時俱顯啊？一時俱顯，所見不同。一時俱顯是
　　一真法界啊！一切法皆是一真法界，就是一乘。是不是一乘啊？十玄門就講這
　　道理嘛！
　　再講明白一點！菩薩見一真法界是菩薩法界，緣覺見是緣覺法界，其實都是一
　　真法界。一真法界無性嘛！十法界也無性，聲聞、緣覺、地獄、餓鬼、畜生皆
　　如此。一真法界是不是清淨的？凡夫於清淨當中出現殺、盜、婬，在清淨法界
　　當中出現惡口、妄語、綺語、兩舌，出現貪、瞋、癡。
　　我不講太多了，留機會給你們講！大家發揮啊！我講的懂不懂啊？你想一想，
　　運用你的智慧發揮。現在大家發揮！講吧！
悅：這兩門有什麼差別？師父一開始就講出來，隱顯互映顯發重重無盡，這就是因
　　陀羅網境界門的特色；一時俱顯不相妨礙，這是微細相容門的特色。
　　我用譬喻來解這兩門。舉個例子來說，就是師父昨天晚上作了一個謎語給我們
　　猜。他說諦閑大師平時講空的道理，可是一旦他生病時，喊：「痛啊！痛啊！
　　」他弟子說：「師父，你不是說空？那怎麼會痛呢？」諦閑大師說：「痛是真
　　的。」師父問我們這是什麼道理？我現在試著用圓教華嚴道理來解。師父當時
　　有解開來，很直接說，痛是緣起，緣起就是空性，就是真的。這裏圓教所說的
　　是一即一切，一切即一的道理。也就是說以波和水來作譬喻：波外沒有水啊！
　　水外沒有波啊！全波就是全水，而全水就是全波。說波一切波，說水一切水，
　　是互攝互入，不相妨礙的。所以和我們剛才提的道理是一樣的，說痛一切痛，
　　而說空一切空，說真一切真。它是同時具顯，不相妨礙的。這就是講出微細相
　　容安立門的道理。
　　我們再講另外一門，如果說痛，而空隱痛顯；說真，而空隱真顯。或者我們說
　　空，而真隱空顯，如是重重無盡，這就是因陀羅網境界門所攝。
　　我今天看到師父寫的華嚴一乘十玄門註解裏面提到：這無非是法界緣起，本來
　　沒有二；只是所見的角度不同而已，才有二門的差別。
<答>師：</答>你們都知道一即一切，一切即一。從另一個角度來說，一無性不礙一切，一切
　　無性不礙一。這麼說起來，一就是一切，一切就是一，這是什麼門顯的？（答
　　：微細相容安立門。）我們說一即一切，一切即一，所以，一即一切，一入一
　　切，一切攝一。一切即一是一切入一，一攝一切。這麼重重無盡，什麼門說的
　　？（<答>答：</答>因陀羅網境界門）互攝互入，他都是講這個道理。
　　我們都認為死了以後下地獄，在一真法界裏並不如此。地獄法界具有十法界，
　　十法界：地獄、餓鬼、畜生、人、天、阿修羅、四聖。一法界具十法界，十法
　　界各具十法界。
　　根據這道理天台宗發揮很好，同時具顯，一法界自然具十法界就百界，百界裏
　　面每一界又有十如是，百界千如，發揮的好啊！
廷：微細相容安立門與因陀羅網門有何差別？<答>答：</答>因陀羅網門是約緣起邊說，微細
　　相容安立門是約性空邊說。然而緣起性空，性空緣起是二而不二，不二而二，
　　是分別而無分別，無分別而分別。
　　例如一月印千江，無性隨緣時水能印月，隨緣無性時，月是水所示現，此時因
　　同時具足相應故。然而就因同時具足相應故，方能千江有水千江月，而重重無
　　盡復無盡，此時因陀羅網門所攝。所以微細相容安立門與因陀羅網門是差別而
　　無差別，無差別而差別。因為無性隨緣時，千江有水千江月，而隨緣無性時，
　　月本是一。阿彌陀佛！
<答>師：</答>這兩門勉強分其差別，其實都是一真法界。外面的虛空，虛空是不是具有十方
　　？十方皆是虛空，虛空又具有十方，每一方又有虛空。這麼說起來，互攝互入
　　，重重無盡，這是什麼門攝啊？（<答>答：</答>因陀羅網門。）
　　虛空具有十方，每見一方皆有十方。這麼說起來，每見一方都有十方，是不是
　　？這那一門攝？（<答>答：</答>微細相容安立門。）你看！還是一真法界，各人看的角
　　度不同。如果知道它差別而無差別，那你是會入依他起性。如果一定執著有差
　　別，什麼性？遍計執性。誰發揮？
聞：我把剛才大家研討的收歸幾句話，如果不正確請師父糾正。這兩門所談的，有
　　個大綱領──不出法界緣起，所謂一真法界，這是第一點。第二點，這兩門所
　　談的，其中微細相容安立門、祕密隱顯俱成門都是談到法界緣起。而且它有一
　　個特色：它是互攝互入的。
　　可是法界緣起，它可以從種種角度來談。這裏所講的法界緣起既然是互攝互入
　　，就出一句──重重無盡，一法攝一法，一法攝一切法，一切法入一法，一切
　　法攝一切法。重重無盡，互攝互入，也就是法界緣起的妙用。法界緣起它無盡
　　的妙用是──二而不二，不二而二。
　　我前幾天看到一篇短文，一個禪師和一個徒弟在散步。禪師突然<問>問：</問>「拿虛空
　　來給我看。」徒弟就用兩個手捉虛空，他師父說：「不是這樣捉虛空。」師父
　　常開示我們緣起就是無性，好比師父昨天講那個公案一樣。你說什麼是無性法
　　？如果離開色有無性的話，那絕對不是二諦法，也不是法界緣起之法。那禪師
　　怎麼教徒弟呢？他捏他徒弟的鼻子，他徒弟說：「好痛！」他師父講：「這就
　　是捉虛空啊！」這我們就知道，色空是不二的。
<答>師：</答>法界緣起和畢竟空是一個吧？法界緣起畢竟空，畢竟空法界緣起。華嚴宗畢竟
　　空叫什麼？誰知道？海印三昧。法界緣起呢？華嚴三昧。海印三昧，一切常寂
　　，淨土宗就說是常寂光土了，華嚴三昧呢？萬法繁興。萬法繁興，一性常寂；
　　一性常寂，萬法繁興。
　　佛法就是這樣，所以老祖師有講過，一性常寂是什麼？一物常靈。這是那個老
　　祖師講的，我忘記了。你輪迴六道，一物常靈；雖然是一物常靈，不妨礙輪迴
　　六道。智者大師就說：常法身常六道，常六道常法身。誰發揮？這個法寬廣得
　　很呢！
聞：我發現師父在變魔術，把一法分別說，可是說的都是一法。譬如說，萬法繁興
　　就是畢竟空寂，畢竟空寂就是萬法繁興。事實上，這個法用言語來解釋是很不
　　容易的。這個法對於一個了了覺悟的人，它是本地風光而已。
　　這個無性之法遍一切處、一切時，任拈一微塵許法就等同虛空，都是同一法性
　　。眾生在虛空界中迷於法相，執著一切實有，才輪迴六道。雖然輪迴六道，性
　　還是常靈的，只是我們昧而不覺而已。
<答>師：</答>以前我說，西方極樂世界就是一真法界，西方極樂世界怎麼是一真法界？何止
　　西方極樂世界，娑婆世界也是一真法界。看這門就知道了，今天講你們不相信
　　也要相信。地獄是一真法界吧？餓鬼、畜生是一真法界，天、人、阿修羅也是
　　一真法界，聲聞、緣覺、菩薩、佛也是一真法界，是不是？何止極樂世界是一
　　真法界，東方藥師淨土在一真法界以外嗎？阿鞞佛淨土也是一真法界。這麼說
　　，十方淨土──一真法界，是不是？
　　時間到了，最後一個講的，誰發揮？沒講的，時間到了，我們下課了！
</檔>
