<檔>
<篇>華嚴一乘十玄門修學記</篇>
<節>華嚴一乘十玄門修學記</節>
<節>一多相容不同門</節>
■第六十五次修學
　　「第七一多相容不同門者。此約理說。以一入多。多入一故名相容。即體無先
　　　後。而不失一多之相。故曰不同。此即緣起實德非天人所修。」
乘：這門約理來說一真法界性。云何一多相容不同？這裏的不同就是不壞緣起事相
　　宛然，每一個法能夠各住本位。
　　云何一多相容又不失一多之相？因為緣起實德法性海印三昧力，從性海所出，
　　一即一切，一切即一。
　　「以一入多。多入一。故名相容。」因為一、多皆無性，所以能夠互攝互入同
　　時無礙。這邊的「一入多。多入一。」是不是可用四句來配：一攝一，一攝一
　　切，一切攝一，一切攝一切。在一攝一的同時，也是一入一，一攝一切的同時
　　，也是一切入一，一切攝一的同時也是一入一切，一切攝一切的同時，就是一
　　切入一切。故名相容攝入同時，沒有先後次第。
　　以下說「體無先後而不失一多之相。故曰不同。」體無先後，它沒有先後的次
　　第，為什麼？因為它是同時而起的。華嚴宗講法界緣起，是稱性而起，起而無
　　起，無起而起。起而無起是講一真法界性，無起而起就是講法界緣起。起而無
　　起，一真法界，所以一多相容，互攝互入無礙。無起而起講法界緣起，所以不
　　失一多之相不同。也就是說不壞緣起的假相，所以有其不同。既然稱性而起，
　　但是又不失本位，就是事相能夠宛然。
　　舉燈光來講。剛剛慧觀師講過，雖然一燈攝千燈，一燈和千燈的光能互攝互入
　　，歷歷分明，事相是宛然的。這邊它提到不失一多之相，記得在「緣起法泛談
　　」裏面，師父有提到說，法藏大師列出十門構成緣起。
　　記得前面三門：第一門諸緣各異，也就是緣起的事相是宛然的，所以它說不失
　　一多之相，不雜亂。第二門是講互遍相資，第三門講俱存無礙。因為諸緣各異
　　，所以不失一多之相。互遍相資，一多能攝入無礙，重重無盡。為何如此？以
　　下它講說，此即緣起實德法性，非天人所修。我們就知道，它是稱性而起，是
　　法界緣起。那就是不思議緣起，就是唯佛與佛能夠究竟了知，所以不是天人所
　　修的。報告到這邊！
<答>師：</答>他這裏有幾個要點，你們注意到。「此約理說」，第一個要點。「即體無先後
　　而不失一多之相」，第二個要點。「緣起實德非天人所修」，第三個要點。你
　　搞清楚，就知道他的意思。第四個，它在這篇裏頭只講到相入，不講相攝，為
　　什麼？你剛才前篇說沒講相攝啊！互攝互入裏頭它講互入，沒有講互攝。慧洵
　　講吧！
洵：剛才師父有提四個要點，師父說這裏頭只講到相攝不言相入，其實這就是第一
　　點所說的。這個一多相容不同門，這是約理來說。約理來說就沒有分別，也就
　　是說以無性才能夠互入。如果以緣起來說，才談到互攝。其實互入就是互攝，
　　互攝就是互入，只是這一門偏於理上來說。
　　為什麼理上沒有分別？因為一跟多都是無性，以無性的關係所以一多能夠互入
　　。以無性的關係，所以理體沒有先後。理體沒有先後，但是不礙事相宛然。所
　　以雖然同時相容，可是不失一多之相。
　　那麼既然這是約理體而言，而理體來說固然是沒有差別，但是這個都是法界緣
　　起實德，也就是性起，而不是造作所成的。既然一入多多入一故名相容，那一
　　多相容就是以理融事，所以事相宛然，理體無礙，一多就是事相不同，這是以
　　事顯理，所以理體無礙。但是理體無礙而事相宛然。我們知道這就是法界緣起
　　實德才能理事無礙、事事無礙。因為一多無礙所以一能入多，多能入一，而一
　　多互攝互入，得以重重無盡。阿彌陀佛！
<答>師：</答>一多相容不同門，第一句「此約理說」，已經總說了。看你了解不了解，我也
　　看大家了解不了解？慧襄講！
襄：阿彌陀佛！此約理說。我在想，這裏偏就一真法界來講。因為這個緣故，所以
　　可以一多互入同時成就，這個叫做相容。可是一真法界並不礙法界緣起，如果
　　一真法界只能相容體無先後，而壞它一多之相的話，那這樣子這個理性就會變
　　成斷滅。金剛經裏面有講，發阿耨多羅三藐三菩提心者，於諸法不說斷滅相。
　　事實上就理說，我們如果仔細的會應該是含有兩層涵義。第一個是理事無礙，
　　第二個就是事事無礙。所以能夠一多相容體無先後同時又不壞一多宛然的假相
　　，所以這叫做不同。那麼一方面它可以一多相容，一方面又可以不礙一多之相
　　。為什麼能夠如此？這個不是天人的神通所出，而是緣起實德法性不思議緣起
　　的功德力所成就的。
　　剛剛燈光的例子已經舉過了，現在我想到一個例子不知合不合適？在十六觀經
　　裏面有一句話，好像在第八觀中：諸佛法界身入眾生心想中。所以眾生心想佛
　　的話，心即是三十二相，八十隨形好。眾生心想佛清淨心就彌陀現，眾生感彌
　　陀應，這個可以一多相容，可是亦不礙阿彌陀佛和眾生相的宛然分別。阿彌陀
　　佛！
<答>師：</答>你要講就講啊！大家多發揮發揮智慧，誰有意見？趕緊發揮。
常：阿彌陀佛！這一多相容不同門，這約理說，我舉虛空的例子來譬喻。一入多，
　　譬喻一大虛空，皆可入十方虛空，這是一入多。十方虛空可以入一虛空，這叫
　　性相相容。體無先後是十方虛空不礙是一大虛空，一大虛空又可以分為八方上
　　下一大虛空，這樣是不失一多之相，故曰不同。「此即緣起實德。非天人所修
　　。」緣起實德是性相不二，一多相容也是性相不二，這不思議境界是華嚴宗的
　　一乘圓教，不是五乘人天所能修的。
<答>師：</答>惠廷講！
廷：「第七一多相容不同門者。此約理說。以一入多。多入一故名相容。其體無先
　　後。而不失一多之相。故曰不同。此即緣起實德非天人所修。」<答>答：</答>一多相容
　　不同門者，此約理說。何以故？因為一表真諦，多表俗諦。相容者表全俗即真
　　，不同者表全真即俗。全俗即真，理體無有先後；全真即俗，不失一多之事相
　　。故曰一多相容不同門。
　　例如，虛空，十方虛空是虛空，一點點虛空也是虛空，虛空本無分別，多即入
　　一。但隨眾生心應方向緣而現有東西南北四維上下，一即入多。因此，以十方
　　假現故，無實體性，還是一真法界，此名一多相容義。但雖是一真法界，不礙
　　有東西南北四維上下之分，此名一多不同義。以上是緣起實德法性海印三昧力
　　故，非天人所修。為何？因為三昧力即是自體性起，一即一切，一切即一，因
　　果同時具足。而天人所修，必須先修因而後得果，故因果不同時而有差別。
<答>師：</答>我提醒大家，論理啊！也叫理性，也叫理體，也叫性體。譬如什麼是理呢？空
　　即色，空就是理。心經講過，它站在另一個角度講，「是諸法空相」，約理說
　　；「不生不滅，不垢不淨，不增不減。」我總說一句，沒有分別。大家現在入
　　諦理一點點！誰發揮？
法顯：阿彌陀佛！我現在講一多相容不同門。舉一個例子，從無量壽經裏面來講：
　　第四十三願，寶香普熏願。我現在把經文念一遍：我作佛時，下從地際，上至
　　虛空、宮殿、樓觀、池流、花樹、國土，所有一切萬物，皆以無量寶香合成，
　　其香普熏十方世界。眾生聞者皆修佛行。我們看這段經文好像不大像一多相容
　　不同門。
　　我現在分析：極樂世界中的任何一物都是以無量的寶香所成，就是說以無量的
　　香入於一物，表示一切法入於一法。那麼此即以多入一，此香遍於十方世界表
　　示一法遍於多法。就是說以一入多，那麼極樂世界中每一物的一相與眾香的多
　　相共存，並不失去本來的面貌與它的香氣。
　　我們看香和法有何關係？我舉維摩詰經的文來說。維摩詰經第十品香積佛品它
　　講：「爾時維摩詰問眾香菩薩。香積如來以何說法。彼菩薩曰。我土如來無文
　　字說。但以眾香令諸天人得入律行。菩薩各各坐香樹下聞斯妙香。即獲一切德
　　藏三昧。」我們從此段經文中可以了解到。香積品的佛陀，不像我們這樣講經
　　說法，因為我們娑婆世界是耳根最利，所以他們是以眾香的教學方式令天人皆
　　可守清淨的戒律。而且此教法也很妙，請菩薩一個個坐香樹下，聞這妙香就可
　　以得德藏三昧，德藏三昧就是菩薩應具的一切功德。
　　所以極樂世界就很妙，也具有這種教學的方式──六塵說法。每一物都是說法
　　，所以說可以令聞香的眾生，皆修佛行。所以極樂世界是以無量寶香合成，它
　　的香可以熏十方世界，也完全表現出事事無礙，這種華嚴經的境界。阿彌陀佛
　　！
<答>師：</答>大家注意到，我進一步誘導大家，理空。換句話說，無性，它約無性說。一無
　　性入於多，多無性入於一，以無性故相容。無性是法性，他後面說過「以體無
　　先後」，法性。可是法性不失法相，所以不失一多之相。誰發揮？
秀：阿彌陀佛！約理說，一入多、多入一故名相容，即體無先後。我們平常講差別
　　無差別，差別而無差別，就是約法性來講。無差別而差別，法性無性，自具無
　　量的事相宛然差別，故不失一多之相。
　　所以我們平時講性起或性緣的問題，常常舉在紙上畫人畫馬。人和馬都是紙所
　　起，不管畫什麼都是紙，所以體無先後。所以牛入馬，牛入羊，一切如幻的法
　　相入就是一多相容。可是不失法相宛然不同之相，就是不同。這就是緣起實德
　　，就是性相常爾，叫做法爾如是，這不是天人有為法所修的。阿彌陀佛！
<答>師：</答>欸！「此即緣起實德。非天人所修。」是指法爾如是。「是諸法空相不生不滅
　　」，不生的生入滅，不滅的滅入生，它不妨礙法相，它不妨礙有生滅之相。「
　　體無先後」，講明了體是理體、性體，這理無先後，性無先後。大海起萬重浪
　　，浪有先後，浪是一水，水無先後。誰發揮？慧悅講！
悅：阿彌陀佛！多入一相容，這是講體無先後。師父講說這是理體，是諸法的理體
　　，諸法理體本來都是相容的。當然我們可以舉燈光或者海浪，它會有攝入無礙
　　的情況，讓我們容易了解。其實這是法爾如是，任拈一個法都是如此。像一入
　　多，就是多入一的時候；多入一就是一入多的時候。
　　其實入和攝都是方便權巧所說，本來沒有入與攝，這是理體法性本如此的。所
　　以我們乾脆說任拈一個法都是如此，因為沒有一個法它的理體有礙的。所以我
　　們不要等待它相攝相入之下才知道它無礙，只是我們肉眼所見質礙的緣故，所
　　以它不能相入，會有相礙。
　　其實，目前有的桌子、椅子、人、燈種種事相，乃至一切有情無情它當下就是
　　互攝互入，是我們不知那理體本來如此的。雖然理體如此，可是它又不失一多
　　之相宛然，有燈、有情、桌、椅，以及萬物歷然，諸法空相，沒有先後。那空
　　相即是諸法歷然清楚。阿彌陀佛！
<答>師：</答>十方諸佛同一法身，法身是理性、理體，沒有分別，不妨礙有十方諸佛。佛讚
　　須菩提，須菩提你大智慧，不壞一切法相而說法性空。
　　「此約理說」，因為法性是入，法相是攝，這才互攝互入，重重無盡。誰發揮
　　？
聞：師父已經開示得很清楚了，我略談一下。一多相容不同門，大前提是約理來說
　　的。華嚴家講一真法界性。諸法都是緣生，緣生千差，性原是一，這是一真法
　　界性。性原是一就是無自性，叫法界無界。一無性，入於多；多無性，入於一
　　，稱一真法界性故相容，一多互入。
　　一法無性，一切法都無性，一法無性，多法自然無性。若一若多，若大若小，
　　一色一香……，芥子須彌，法法以因緣而有差別，可是性原是一，都是稱無性
　　而起，這無性叫一真法界性，有時稱圓成實性。如果約眾生講即是佛性，眾生
　　的心無自性，體無差別，所以法法猶如虛空。法法猶如虛空，自然法法周遍法
　　界，這原是法界的實德。
　　理體了解之後，金剛經有一句話，若見諸相非相即見如來，也是這個意思。約
　　佛的三身來講，一多相容不同門。眾生與佛的理體本來都是一，同一無自性，
　　一入多，多入一，一多相容，如果眾生與佛的法體不是無自性，那念佛眾生不
　　得往生，佛攝受眾生，亦不得圓滿。體無先後是約法身在講，佛的法身是沒有
　　先後的，可是它隨緣而現報化二身，能不失一多之相，這是用佛的三身來講。
　　若通就一般而言，一多本來相容的，一法無性等同虛空，虛空性周遍法界。法
　　法周遍法界，法法自然構成相容相入。此時容無容相，法法等同虛空，入無入
　　相。也因為入無入相，容無容相，才能一多相容，一多相入。如來是徹證法性
　　的，故能隨緣周遍法界，所以化身、報身充遍虛空。
　　如果用修行來講，一念不生之時就是無分別智，以無分別智隨緣能遍知一切法
　　，隨緣了知一切法。前面所講都是緣起的實德。實德不能離開法相，所以說一
　　多相容，法爾本如是，不假造作的，也不是修來的，性本如是。眾生為了契合
　　法性，才假種種方便泯除凡情，令一念不生，一念不生全體現前。阿彌陀佛！
<答>師：</答>我替大家把這段話勾劃出來，大家才了解。一多相容不同門，是約理說。理就
　　是空，一切法空，才成就一切法。空就是無性，這是從無性隨緣，隨緣無性。
　　這邊從無性方面說，所以一入多、多入一。一無性入多，多無性入一，所以叫
　　相容。體無先後，性體、理體，這個無性沒有先後，就是沒有分別。沒有先，
　　不生；沒有後，不滅。「而不失一多之相」，性雖是一，不失法相，性相不二
　　嘛！所以叫不同。
　　「此即緣起實德」，緣起以什麼為實德，緣起以無性為實德。無性才緣成嘛！
　　緣成自然無性嘛！唯識宗，無性叫圓成實。圓成實是隨緣圓滿成就一切諸法性
　　相，叫圓成實。這個按照唯識宗講，不約依他起講，從圓成實講，就是法爾如
　　是，非天人所修。
　　這個法無修無證，成佛不多，眾生不少，無修無證。我現在把這段話大略情形
　　和大家勾劃出來，你這樣體會就一點阻礙也沒有了。
悅：師父已經把法講出來，我再試一次看看。師父說約理體就是空性，心經講諸法
　　空相，法華經講諸法實相。無性法在有情叫佛性，在無情叫法性，皆是無有自
　　性，所以在無性邊我們可以講體無先後。以無性能隨緣，圓成實性能夠圓滿成
　　就一切法性。就它能夠圓滿成就一切法性，我們可以講萬相宛然，不失一多之
　　相，所以不同。這個法，不待它有入相，我們就要看到它有入相，不待它有「
　　入」相，我們就要會到。
　　我們說沒有一個法，不是空性的理體。所以每一個法都是互入的，所以在有情
　　來講，如普賢行願品中：一切眾生入一眾生身，一眾生入一切眾生身。其實不
　　用待入與不入，現在我們就已經互入了。如果講無情的法性，它又講到，一切
　　諸世界入一塵中，世界不積聚亦復不雜亂。我們就知道，其實是我們不具佛眼
　　，所見不是現量界的緣故，所以我們沒有看到法爾本如是這個道理。
<答>師：</答>我舉個例子反證。假使一切法有性不對了，苦假使有性，行善也苦，行惡也苦
　　，修道也苦。它無性，行善則樂，行惡則苦，修道則清淨。它無性，但它不壞
　　法相，不壞苦樂捨。誰發揮？
策：阿彌陀佛！我試講看看，一多相容不同門，師父告訴我們說，重點從理邊來講
　　，就是從性邊看，我們可以說理是一心，一心能生萬法，萬法歸一心，一心與
　　一切法相容，互攝互入。所以一心中體沒有前後差別，沒有次第。
　　舉一個例子，就是心、佛、眾生三無差別，心、佛、眾生三無差別即是心沒有
　　前後差別，而不失一多之相，不失眾生與佛的差別緣起之相。這是就不同來講
　　，這是緣起實德，無性成一切萬法的緣故，不是天人所造作的，是有佛無佛性
　　相常住。我們可以說這個一就是理，全理成事，全事歸理，理事無礙所以它能
　　夠相容。在體的話，體沒有先後，它能夠成就事相宛然，就是緣起萬用。緣起
　　萬用有千差萬別，歷歷分明。這種千差萬別皆是性起的，不是天人所造作的，
　　這是法爾如是。阿彌陀佛！
<答>師：</答>心、佛、眾生三無差別，從理方面說，從法相方面說都可以。從理方面說，心
　　無性不妨礙是佛是眾生，佛無性不妨礙是心是眾生。眾生無性不妨礙是心是佛
　　。從法相上面來說也可以講，心是一真法界，所以佛眾生無有差別，佛也是一
　　真法界，所以心眾生無有差別，眾生也是一真法界，所以心佛無差別。誰講？
謙：阿彌陀佛！我舉一個例子，一，一句佛號；多，是極樂世界依正種種極樂莊嚴
　　。一入多，多入一，皆是一心，所以說它們是相容。就是說一句阿彌陀佛也是
　　我們的心性，極樂世界種種莊嚴也是我們的心性，皆是一心。所以說一多相入
　　，它們相容。
　　雖然一多相入來講，但是不失法相不同。就是說，雖然都是一心，但是隨著持
　　佛名號、念佛功夫的深淺，而有品位的不同。隨著在我們這邊現在的修行，大
　　家所作的功德不同，到時候有的人房子就會飛，有的人房子就不會飛，有的人
　　就生到邊地，五百年不得見佛。所以說不同。那一心就是彌陀經講的一心，法
　　相不同，彌陀經講不亂，所以說就是一心不亂。阿彌陀佛！
<答>師：</答>譬如說，無性就一真法界，一真法界就無性。無性講入，一真法界講攝，它這
　　裏沒講攝講入，一真法界攝一切，無性入一切。誰講？
彰：阿彌陀佛！這裏說到約理說的時候，就是說性。如果說性的時候就是法無生，
　　無生無性。無性能隨緣，隨緣即無性。在性上說，它說體無先後，因為無有差
　　別它說無先後。而不失一多之相，它是在性能隨緣不能壞緣起之相，不能壞事
　　相，所以這裏這麼說，不同的說法就是性與相說法不同。其實差別而無差別，
　　無差別而差別，這樣沒有任何阻礙，才是二諦理的意思。
　　所以緣起實德，就是師父剛才說無修無證。所以無修無證，這麼說起來也不礙
　　，也無礙性。那天人他有礙性，所以才執有天執有人，這樣有所修。因為法無
　　生，無性能隨緣，隨緣還是歸到無性，所以總說是二諦法，這二諦法也是一個
　　假相，說無性緣起，緣起無性，在最究竟時沒有譬喻。阿彌陀佛！
<答>師：</答>約理說，增一毫則多，減一毫則少，所以不增不減。譬如舉例，舉一室千燈，
　　房間十盞日光燈，一個燈光，滅掉一盞就減，亮一盞就增，約法相說；千萬重
　　浪是一，約法性說。最後一個講，沒講的，下課！誰講？
策：阿彌陀佛！我要講一入多、多入一相容，沒有前後。我們可以說念阿彌陀佛就
　　是成就十方諸佛的功德。十方諸佛的功德就是入阿彌陀佛這一句萬德宏名，是
　　相容無礙的。我們見到阿彌陀佛，就是見到十方諸佛。
　　那我們要見十方諸佛，只要見到阿彌陀佛就能見十方諸佛，也就是說我們往生
　　到極樂世界，也就能見十方世界。我們要見十方世界，只要往生極樂世界就能
　　見。不失一多之相，不失極樂世界與十方諸佛國土緣起之相。這個就是不同。
　　阿彌陀佛！
<答>師：</答>譬如說，念阿彌陀佛就是十方佛，法相說。法性怎麼說？無佛無眾生，其實是
　　一個法，法性怎麼說？無性，法相怎麼說？緣起。大家了解了嗎？這麼會。你
　　如果總從法相方面舉例子，對是對，它不是這裏說的。你跑到文具店買雜貨，
　　買不到，跑雜貨店買文具也買不到。今天休息了！
■第六十六次修學
　　「故經云。以一佛土滿十方。十方入一亦無餘。世界本相亦不壞。自在願力故
　　　能爾。又如普賢品云。一切眾生身入一眾生身。一眾生身入一切眾生身。又
　　　云。一切諸世界令入一塵中。世界不積聚。亦復不雜亂。須彌入芥子。此即
　　　不說也。」
<答>師：</答>一多相容門是約理說，所以「故經云。以一佛土滿十方。十方入一亦無餘。世
　　界本相亦不壞。自在願力故能爾。」一直修學到這分圓滿。慧甫講！
甫：阿彌陀佛！上星期大家一起修學「一多相容不同門者。此約理說。」一直到「
　　非天人所修」。這裏是講道理，以下引經證。首先講到「以一佛土滿十方。十
　　方入一亦無餘。世界本相亦不壞。自在願力故能爾。」懺悔沒有去查什麼經，
　　在猜可能是華嚴經。
　　上禮拜修學師父有開示法性無性所以能夠如此。「此即緣起實德非天人所修」
　　，我們就知道因為這是一乘法，佛的現量界，佛能徹證法性，所以一切法都無
　　礙。一佛土雖然是少，十方佛土多，可是一佛土可以遍滿十方。就是說，少遍
　　多無礙。「十方入一亦無餘」，十方世界入一世界當中，也不會遺漏，就是全
　　部的多都能夠入一。
　　雖然是這樣，「世界本相亦不壞」，不壞世界的本相。因為假如照凡夫知見是
　　有質礙的觀念，就是世界的相要能夠融和一定要壞啊！像一要遍滿多，這是凡
　　夫不可思議的境界。
　　其實上禮拜師父開示我們就知道，法性本來如此，叫做法爾如是。法爾如是，
　　就是法性是空性，能隨緣現種種相，可是是假相。假相幻化的，所以多入一，
　　或是一遍多都無礙。「自在願力」，是指佛任運騰騰的境界。
　　「又如普賢品云。一切眾生身入一眾生身。一眾生身入一切眾生身。」前面是
　　講依報，現在是講正報。法性不二，本來不二不別，講入是方便說，本來沒有
　　入或是攝，這是方便的說法。它是不壞緣起的，因為不是定不二，而是隨緣現
　　一切相。隨緣現一切相，就是不二而二。
　　下面又舉一部經：「一切諸世界令入一塵中。世界不積聚。亦復不雜亂。」這
　　也是一樣的道理，世界是多，入一小微塵，世界不積聚不雜亂。須彌是大，入
　　一小芥子，這種不思議境界就是事事無礙的境界。
　　這是佛徹證清淨心的境界，像法華經講到六根清淨。六根清淨的話，譬如耳根
　　可以聽一切世界的種種聲，不亂不雜。以前我們聽師父講過這段經文。雖然有
　　種種的聲音，可是耳根能夠分分明明的辨別。
　　以前師父開示，因為聞性如此啊！所以我們知道我們眾生的聞性就是清淨心，
　　如果不被煩惱所障，它圓顯的話就是徹證法性。法性本來如此，我們現在不見
　　，就是被煩惱所障。阿彌陀佛！
<答>師：</答>大家要把道理講出來，為什麼一佛土入十方，十方佛土入一佛土，本相不壞？
　　什麼道理？慧聞講！
聞：第七門是一多相容不同門。這是約理說，所謂的理就是無性之理。為什麼以無
　　性為理呢？因為緣起就是無性，一切的緣起法都是無自性。無自性是萬法之理
　　，理橫遍十方，豎窮三際。這個理收盡依正二報，這門大前提是約無性之理來
　　說。所以前面講「以一入多。多入一故名相容。」一無性，入於多；多無性，
　　入於一。無性之理，是沒有先後的，得以相入。體無先後，可是不失一多之相
　　，叫做「不同」，所以這門叫做一多相容不同門。這裏談的是法性，無性的實
　　德，故互入無礙。
　　下面引經來談一多相容不同的情形。「以一佛土滿十方。十方入一亦無餘。」
　　我們知道大前提如果是約義理來說，一佛土無性，無性不礙遍十方。這個「滿
　　」，好像應該是「入」字，一多相容是相入的意思。一佛土無性不礙入十方，
　　十方國土緣起無性能入一，沒有障礙。
　　「世界本相亦不壞」，前面是講無性之理所以互相入，無性之理不歸斷滅，所
　　以「世界本相亦不壞」。不壞一多世界之相。「自在願力故能爾」，所謂的自
　　在願力是文字相，我們倒不必說什麼是願力？什麼是自在？一切法無性故自在
　　，無性故相入。此法不是天人所造作的，是法爾本如是的。
　　古德談到淨土法門，眾生念佛，佛攝眾生。大乘宗、小乘宗所講的不一樣，有
　　的講相入是約神力來講的，華嚴家講相入不論神力，是論實德，實德如此。眾
　　生能入阿彌陀佛的大誓願海，阿彌陀佛的大誓願能和眾生相入無礙，是因為無
　　性，阿彌陀佛是無性之法，眾生亦復如是。心佛眾生三無差別，同一無性的緣
　　故，得以互入無礙。
　　談到「自在願力故能爾」，倒不一定要講成佛陀的悲願力，可是也可以說就是
　　佛陀的悲願力，因為彌陀是稱性之果人。「又如普賢品云」，普賢行願品談到
　　以理無先後，所以開出眾生世間與國土世間互入無礙的情形，就是重重交徹無
　　礙的道理。
　　「一切眾生身入一眾生身」，一切眾生是緣生無性，能入一眾生身，多能入一
　　，是多無性，方能入一。多無性，一亦復無性，一眾生身無性，能入一切眾生
　　身。以無性故互入，無性並不是斷滅，恰恰是約緣起無性而說互入的。這叫做
　　「一多相容」，而且是「不同」的，不壞緣起而達法性空的道理。
　　「又云。一切諸世界令入一塵中。世界不積聚。亦復不雜亂。」這整段的經文
　　就可以看到我們所修學的緣起無性，無性緣起，是華嚴家所謂的重重無盡的境
　　界。
<答>師：</答>「一多相容不同」，這個說出來在一法當中差別即無差別，無差別即差別，這
　　個約理說。我們都知道佛法有名有相，合稱為名相。一般說起來，在心曰名，
　　在行曰相。二諦說起來呢，無性就是名，有名沒有相，緣起就是相。這門說差
　　別即無差別，無差別即差別，法性法相是一嘛！你講，慧秀講！
　　秀：阿彌陀佛！這裏談到法性和法相，其實性相不二，所以不壞法相而達法性
　　空。就好比水跟波浪，萬重波浪就是水，所以「十方可以入一世界亦無餘」，
　　不是我們凡情所想的，大的東西入小的東西會有裝不下的情形，法相如幻，法
　　性空性，空性無礙所以法相無礙。
　　所以一切法，法法無礙，任拈一法都是差別而無差別，無差別而差別，所以大
　　可以入小，須彌可以入芥子，乃至一切眾生身可以入一眾生身。其實這都是說
　　到二諦，就是有為法跟無為法。有為法就是無為法，有為法有生住滅，無為法
　　不生不滅。
　　抱歉！我講一點題外話。譬如佛的法、報、化三身就是性相。相就是性，所以
　　報化身就是法身。好比波浪就是水，所以報身就是報法身，化身就是化法身。
　　所以，說佛出世或佛滅度是約相來講；約性講是不生不滅。
　　如果我們一直追究緣起，就落入無盡過，或者無因過，就會產生原始佛教的情
　　形。如果我們知道當下就是，這有無量的功德。所以我們修學二諦，可以會到
　　當下義，法相就是法性，當下就是。
<答>師：</答>他這裏舉國土和十方、一切眾生身入一眾生身、世界。這三個舉的例子好像舉
　　三種世間，因為它文裏沒有明白說出來，按理推測是三種世間。三種世間就是
　　：國土世間、眾生世間、五陰世間，就是世界了。互入，因為無性；不壞其相
　　，是緣起。大家深深體會！慧襄講！
襄：阿彌陀佛！上個禮拜是就法上來說，這個禮拜舉三個例子。等於說上次是法說
　　，這禮拜是舉例證誠這一多相容不同。師父講過「此約理說」，這個理就是指
　　理性，也就是指法性。就法性來說可以互入。
　　所以這個禮拜舉的三個例子，我們來配這門的標題來看，或義理來看都非常清
　　楚，非常明白。第一個例子是以「一佛土滿十方」，剛才慧聞師也講出來，這
　　個滿是「入」。一佛土入十方佛土，十方佛國土入一佛土亦無餘，為什麼？因
　　為約理來說，以無性的緣故，所以一佛土和十方佛土可以互入，那也就是上禮
　　拜所講的一入多，多入一，也就是相容的意思。
　　「世界本相亦不壞。自在願力故能爾。」世界本相亦不壞，就是講不同，一多
　　相容是就理性的無礙來講。「世界本相不壞」，是講不同。那就點明這門的標
　　題：一多相容不同門。換句話就是二諦融通，理性是一，可是不礙緣起的法相
　　宛然，所以世界本相亦不壞。這是「自在願力故能爾」，這是指法性無性隨緣
　　，隨緣無性的緣故，所以能有這樣的莊嚴相。
　　第二個例子是普賢品裏面的文：「一切眾生身入一眾生身。一眾生身入一切眾
　　生身。」這也是講一多相容，事實上，下面我們還可以再講，也不礙眾生身法
　　法各住本位，還是性相圓融的道理。
　　第三個例子是「一切諸世界令入一塵中。世界不積聚。亦復不雜亂。」一切世
　　界入一塵，一塵入一世界，就因為無性的緣故，可以一多相容。因為不同的緣
　　故，性不礙相的緣故，所以「世界不積聚。亦復不雜亂。」「須彌入芥子。此
　　即不說。」這是一種不可思議的境界。
<答>師：</答>我說一波堂入大殿，大殿入一波堂，不相障礙，不壞本相，誰能說出來什麼理
　　由？
悅：師父剛才講一波堂和大殿，故意設一個陷井，使我們認為一波堂小，而大殿大
　　，那怎麼可以相入呢？我們知道一波堂無性，大殿也無性，它本來就是法爾相
　　入的。又不妨礙它有大殿以及一波堂的相狀宛然，那是無性隨緣的緣故。
　　每一個法都是緣起無性，所以我們說它相入；無性法不是斷滅，它能夠隨緣，
　　所以大殿以及一波堂相狀宛然。
<答>師：</答>因為一波堂是緣起，緣起無性，所以心經說色即空。大殿也是緣起，緣起無性
　　，也是色即空。空就是相入？是約理說。不壞本相，空不是斷滅空，空就是因
　　為它是因緣起。如果在緣起以外另有空，那是斷滅空。空就是緣起，空即色，
　　不壞本相。大家了解吧！誰講？
廷：阿彌陀佛！「故經云。以一佛土滿十方。十方入一亦無餘。世界本相亦不壞。
　　自在願力故能爾。」<答>答：</答>以一佛土滿十方，無性隨緣故，「十方入一亦無餘」
　　，隨緣無性故。因此，無性隨緣，不同義；隨緣無性，相容義。然而，能不同
　　者因相容，能相容者因不同。何以故呢？因為有以空成，空以有立。全有即空
　　，故有不可得；全空即有，故空不得。有不可得，不礙空；空不可得，不礙有
　　。如是，非有非空，而空而有，妙用無方，如是知者，世界本相亦不壞。
　　非有非空是相容義，而有而空是不同義，非有非空就是而有而空是真空妙有；
　　而有而空就是非有非空是妙有真空。如此相容即不同，不同即相容，為之自在
　　願力故能爾，非天人之所為。
　　「又如普賢品云。一切眾生身入一眾生身。一眾生身入一切眾生身。」何以故
　　呢？例如我今一句阿彌陀，十方三世一切諸佛皆是阿彌陀，此是「一切眾生身
　　入一眾生身」，何以故呢？因為阿彌陀佛是無量光無量壽，而有那一尊佛是有
　　量光是有量壽呢？故一入多也。
　　然而雖十方三世一切諸佛皆是阿彌陀，卻不離我今一句阿彌陀，故多入一也。
　　此是「一切眾生身入一眾生身」。然而，又如普賢品云：「一切諸世界令入一
　　塵中。世界不積聚。亦復不雜亂。須彌入芥子。此即不說也。」<答>答：</答>一塵法界
　　不小，剎海法界不大，多也是法界，少也是法界，以同一真法界故，世界不積
　　聚亦復不雜亂。因此豈以須彌納芥子而為難事哉！為什麼？既知無心為萬物，
　　何妨萬物假圍繞。阿彌陀佛！
<答>師：</答>我和大家講的，無性故相入，約理說──真空絕相觀。剛才惠廷講的空無性不
　　礙有，有無性不礙空，理事無礙觀。如果你能會到事事相入，那就是事事無礙
　　觀。其實是一個，大家會不到相入的問題產生在那裏？執相而求。一有一相，
　　多有多相，永不相入。
　　這個法，我寫過「當下與別時意」。只在當下，當下空即有，當下有即空。
　　我再舉個例子講，海水起萬重浪，萬重浪都是一水。既然是一水，水無相，真
　　空絕相。這可會到真空絕相觀。再會，會到理事無礙，水是理，浪是事。你再
　　會，萬重浪都是一水，那麼萬重浪是不是都互相入？事事無礙。
　　華嚴三觀，它不出根本，十玄門是華嚴宗的根本啊！誰發揮？
常：我先把上週師父提到的那段文重述一遍。上週師父說，一無性，多無性故入一
　　，所以一多相容無礙。法不生所以無先，法不滅所以無後，但是不失一多之相
　　。
　　今天講一佛土遍滿十方，一佛土無性故遍滿十方，十方佛土無性故入一佛土。
　　但是「世界本相亦不壞。自在願力故能爾。」這裏舉佛所成就的佛土來講，阿
　　彌陀佛發四十八大願故成就西方淨土，東方藥師佛發十二大願故成就藥師淨土
　　。佛佛本願力不同故，所成就的佛土也不同。雖然佛土不同，本願不同，法性
　　無性故，十方佛土同入一法性。
　　「普賢品云。一切眾生身入一眾生身。」一切眾生身無性所以入一眾生身，一
　　眾生身無性能入一切眾生身。「一切諸世界令入一塵中。世界不積聚。亦復不
　　雜亂。」這一句說明諸世界雖然入一塵中，但是不壞世界本相。須彌無性故入
　　芥子，芥子無性故納須彌，這就是一法無性入無量法，無量法無性入一法。
<答>師：</答>我問大家，色受想行識有差別沒差別？可以互入不可以？大家說可以不可以？
　　色受想行識是五陰，有差別。五陰皆空，空有差別沒有？這個法當下，不是先
　　有色受想行識，然後有空。有色受想行識就是空，空就是色受想行識。
　　大家會這個法，當下會，叫一乘。如果稍有次第是大乘。誰發揮？
策：一佛土無自體，十方佛土也是無自體，所以一佛國土可以入十方佛土，十方佛
　　土可以入一佛土。十方佛土入一佛土的時候，「無餘」就是不增；「世界本相
　　亦不壞」，就是不減。就是師父講的無差別而差別，差別而無差別。
　　我們眾生因為顛倒、取相，就有一個佛國土和十方佛國土的差別。都是在法相
　　裏執著，所以不能相入。我們常聽師父講實相無相，所以一切眾生可以入一眾
　　生中。如十方眾生念阿彌陀佛就能往生到西方極樂世界，往生到西方極樂世界
　　見阿彌陀佛，就能見十方佛。這就是實相無相，實相無不相的道理。這都是法
　　界緣起妙用。
<答>師：</答>比方說萬重浪是一水，水約理說。萬重浪都是一水，相入。可是它壞不壞萬重
　　浪的相呢？不壞。萬重浪的相不壞，還是一水。
　　大家深深體會！誰發揮？
彰：我再來猜！師父剛才說三種世間，我以這個題目來說。法無性隨緣說有國土、
　　眾生、器世間，國土世間是隨緣無性，，眾生世間也是隨緣無性，器世間也是
　　隨緣無性，所以在理上皆無差別。國土世間是無性隨緣，眾生世間也是無性隨
　　緣，器世間也是無性隨緣，所以說無性一切無性，說緣起一切緣起，說沒有差
　　別即有差別，差別即無差別，這是一乘法說。在相說，因為隨緣無性故。無性
　　隨緣，所以不壞那個色相，所以叫不雜亂。
<答>師：</答>「一佛土滿十方佛土」，浪都是水，第一重浪和千萬重浪相同，都是水嘛！這
　　不就是一佛土入十方嗎？「十方佛土入一佛土」，萬重浪是水，一重浪也是水
　　，那麼萬重浪和一重浪是一樣嘛！可是它又不壞一重浪和萬重浪的相。由於不
　　壞其相的原因，重重浪都互相入。誰講？
悅：對不起，再佔用一下時間。剛剛師父提到，差別而無差別，還提到色即空，空
　　即色，慧秀師也提到當下以及體用，這些都是就法上來讓我們契入這個道理。
　　當然還有很多，譬如我們用依他起、圓成實、諸法實相，都可以入這個法。可
　　是就我們行門的功夫，如何契這個法呢？師父曾經提過，也是金剛經所說的，
　　無所住而生其心，才能契入這個法。
　　我們舉個例子講：法界本來就是歷然而不雜，假如我們以無住心，就可以體會
　　它怎麼能一佛土滿十方，而十方入一佛土亦無餘。因為我們不取相，就可以會
　　入的緣故。這個法本來是無相法，所以要以無住心來契合。我們就世界本相亦
　　不壞，就知道它不同。以無住心來體會，才能會入它相容的道理。所以本門講
　　一多相容不同門，其實基本上還是不離開二諦。
<答>師：</答>「一切眾生身」好比萬重浪，「入一眾生身」，一眾生身好比一重浪。萬重浪
　　、一重浪都是水，當然萬重浪入一重浪。「一眾生身入一切眾生身」，一眾生
　　身好比一重浪，一切眾生身好比萬重浪，都是水嘛！當然相入。
　　至於下面那個世界，你們可以想嘛！一個道理。誰還講？
謙：阿彌陀佛！空就是沒有一切的真實法，色就是業感緣起。空即色就是沒有真實
　　的一切法，只有業感緣起。色即空就是業感緣起，就沒有真實的一切法。所以
　　沒有大殿，大家都在那邊作早晚課、念佛、拜佛，那個地方就是大殿。沒有一
　　波堂，大家都在那邊招呼客人，那個地方就成為一波堂。所以沒有一切真實法
　　，只有業感緣起。
　　再舉一個例子，一水四見。那個水我們看的是水，餓鬼見的是膿血，不知什麼
　　看的是琉璃。所以，沒有琉璃，只是他們的業感緣起，看的就是琉璃，隨我們
　　的業感緣起，我們人就感覺是水，隨餓鬼的業感緣起，看的就是膿血。所以沒
　　有一切的真實法，只有業感緣起。而隨著業感緣起，就是沒有真實法。
<答>師：</答>你這個講法，取相。業感緣起，空，才入這個法。緣起有沒有？緣起性空嘛！
　　才會入這個法。你如果說鬼看水是膿血，地獄看水是火，那取相求了，不入。
　　你這明明說出來業感緣起都是不入的嘛！最後一個講！
義：「此約理說」，理即是空，空即是無自性，無自性就是實相法，實相法當下即
　　是。實相法離我、人、眾生、壽者相，離去、來、現在心，故一切法非一非異
　　，非大非小，非多非一；亦一亦異，亦大亦小，亦多亦一，故十方界，亦就是
　　一法界。法界無界，緣起故。
　　一佛土、十方佛土，一眾生、一切眾生身、諸世界、一塵中，皆不離此法，本
　　無差別。理即是事，即無差別而差別，故事相宛然不壞事相，故不積集亦復不
　　雜亂。
<答>師：</答>為什麼不壞本相呢？本相如幻嘛！比方我們舉個例子：作夢。躺在床上不動，
　　剎那間夢到自己中狀元、作官、告老還鄉，很多年。很多年入一剎那，一剎那
　　入很多年。因為它無生嘛！會到相入啊！要會到理事無礙。
　　好！我們今天下課了！
　　你不可說一切法相同，爸爸就是媽媽，媽媽就是爸爸，對不對啊？那執相求了
　　。爸爸緣生無性，媽媽也是緣生無性，爸爸和媽媽相入，理事無礙了，要這麼
　　會。你要是會到，佛就是我，我就是佛，執相求，不對！那佛就是我，我就是
　　佛，我不必成佛了。會到無性，佛無性，我也無性。我無性，假修行功夫可以
　　成佛。佛無性，可被我成，相入嘛！
　　你們時常會到阿彌陀佛就是一切佛，可是你不可執相求。你說阿彌陀佛就是本
　　師釋迦牟尼佛，他不同啊！怎麼知道呢？到大殿看到三尊佛像，人家問你：當
　　中的是什麼佛？你怎麼回答？你一定回<答>答：</答>當中是釋迦牟尼佛，左邊是藥師佛
　　，右邊是阿彌陀佛。當下差別就是無差別，無差別就是差別。
</檔>
