<檔>
<篇>華嚴一乘十玄門修學記</篇>
<節>華嚴一乘十玄門修學記</節>
<節>十世隔法異成門</節>
■第五十七次修學
　　「第五十世隔法異成門者。此約三世說。如離世間品說。十世者過去說過去。
　　　過去說未來。過去說現在。現在說現在。現在說未來。現在說過去。未來說
　　　未來。未來說過去。未來說現在。三世為一念。合前九為十世也。」
<答>師：</答>大家須要聽，要不然很可惜，你活了一輩子還有很多東西不知道，你看作了一
　　輩子糊塗人，死的時候作糊塗鬼，多可憐！
　　今天講「第五十世隔法異成門」，一直講到「合前九為十世也」。慧甫講！
甫：「第五十世隔法異成門者。此約三世說」這門是十玄門的第五門。這邊是約三
　　世來說，三世就是過去、現在、未來這三世，也就是這邊是約時間來講。下面
　　「如離世間品說」，這「離世間品」沒有去查，可能有其他法師查到？不知道
　　是否是出自華嚴經？
　　「十世者」，怎樣叫十世呢？下面講：過去說過去，過去說未來，過去說現在
　　；現在說現在，現在說未來，現在說過去；未來說未來，未來說過去，未來說
　　現在。就是說在過去，它還有過去現在未來三世。約現在來講，現在也是有過
　　去現在未來。約未來來講也是有過去現在未來，所以這樣就變成九世。再加上
　　三世是一念，再加這一念合前面這九個，就變成十世。
　　我們曉得華嚴經常常舉十為代表，其實十就是無盡義。因為我們看，這邊所講
　　是講因緣起，過去現在未來它是因緣所生，當然過去也是因緣。就過去來講，
　　過去也有過去現在未來的因緣。剛剛有提到它各各都有三世，其實在各各的三
　　世當中，還可以再分三世。所以這樣一直分，是無盡義。
　　就好比師父常舉的例子──虛空。十方虛空每拿出一方都各有十方，各各十方
　　當中的其中一方又拿出來講，又有十方，這樣重重無盡，這裏是約十世來講。
　　阿彌陀佛！
<答>師：</答>大家運用運用智慧，我今天看看大家的程度怎麼樣？慧聞講！
聞：「十世隔法異成門」，華嚴家的事事無礙，可以約時間、空間來講，拿世間語
　　言是說「時空」合起來就是橫遍豎窮，是緣起法所含賅的。
　　提到三世，每一世又分成三世，過去三世，現在三世，未來三世合成九世。九
　　世加上現前這一念成十世，所以三世、十世是略說、廣說而已。
　　我們說無性之法橫遍豎窮，要以理來融事。這裏不需要，無性之法，就是現前
　　的一切。
　　請問師父，說十世是約法來講，還是約什麼來講？
<答>師：</答>你講，你發揮嘛！
聞：十世者，過去說過去，過去說未來，過去說現在。說過去裏面就含有過去、現
　　在、未來這三世，過去說過去，這個「說」字是不是可以改成「念」字？過去
　　「念」過去。那我們再改一個字，「念」改成緣起。
　　過去說過去，過去是什麼因緣成立的？是現在和未來的因緣成立的，不講緣起
　　就沒辦法講下去。看下面的文：現在說現在，現在說未來，現在說過去，所謂
　　的現在，以未來跟過去的因緣而有現在。三世圓融無礙，而且又不礙三世，因
　　為它是緣起。甚深的義理就是無性隨緣才能三世無礙。它有很深的道理，請師
　　父開示。
<答>師：</答>大家運用智慧，華嚴宗不是那麼簡單。「十」表無盡義，所以華嚴好說「十」
　　。慧經講！
經：阿彌陀佛！這一門「十世隔法異成門」，這個是約三世來講。「如離世間品說
　　」，「離世間品」它是在八十華嚴第五十三卷至五十九卷當中所提到的。這邊
　　講到十世是約過去現在未來講的，在這裏面可以看出它說過去有過去現在未來
　　，現在有過去現在未來，未來有過去現在未來，這樣總共說起來有九世，九世
　　加上三世為一念，合起來總共有十世。
　　華嚴家以十為代表，可以看出華嚴的一個很重要的思想，就是法界緣起的思想
　　。我們知道無性隨緣，無性隨緣成就無盡義。由一念當下可以表無盡義，一即
　　無量，無量即一，這是華嚴宗開出來的。我們講一念萬年，萬年一念，這就是
　　十世異成門。一念無性可以容攝萬年，萬年無性可以入於一念。這就是華嚴的
　　無性緣起義，這是華嚴宗的說法。
　　如果我們用天台宗的說法，常聽師父講過一法界具足十法界，十法界又具足十
　　法界。一法界當下又有十法界，這樣變成千如，這樣子天台提出一念三千，百
　　界千如。但是，我們這裏修學重點放在華嚴法界緣起的無盡義。
<答>師：</答>不錯，以緣起力故，重重無盡，互攝互入。還有！慧襄講！
襄：阿彌陀佛！這段文談十世，過去有過去現在未來，現在有過去現在未來，未來
　　又有未來過去現在，合現前一念為十世。不過我們如果仔細看，它開展出來的
　　是重重無盡。
　　事實上，從這個地方我們可以看得出來，這裏面所要告訴我們的一個道理是：
　　無盡義就是空義，空義就是無盡義。為什麼？因為一真法界無性隨緣的話，空
　　義就是無盡義；一真法界隨緣無性，無盡義就是空義。
　　舉一室千燈為例：以第一盞燈為主，第一盞燈的燈光可以含攝第二盞燈的燈光
　　、第三盞燈的燈光，乃至千萬盞的燈光。如果一法為主，法法為伴，法法為主
　　，法法為伴。
　　若舉第二盞燈燈光為主，第二盞燈光可以含攝第一盞燈光、第三盞燈光，乃至
　　於千萬盞燈光。這樣可以相即復相入，因為緣起力用的緣故。
　　再舉一個例子，就是西方極樂世界的四土。因為四土同義，以凡聖同居土來看
　　，凡聖同居土現有方便有餘土，現有實報莊嚴土，現有常寂光土。如果從常寂
　　光土來看，常寂光土現有凡聖同居土，現有方便有餘土，乃至現有實報莊嚴土
　　。而事實上，四土不出一心，一心緣起現有四土。
<答>師：</答>你們都入一點點了。六祖永明大師說「勿以徇文以為悟道」，你不要認為死於
　　文下就是悟道了。不錯，這個經文見於華嚴，可是還有它的意義，你們誰還要
　　發揮？
廷：第五，十世隔法異成門，十世者自三世復三世，乃成九世，加上過去現在未來
　　不出一念，謂之十世也。然而雖有十世之差別，卻是同時具足相應。何以故？
　　因為過去是因現在未來而成；現在是因過去未來而成；未來是因過去現在而成
　　。因此過去現在未來三世者，皆是依他而起，便是圓成實。以圓成實性故，方
　　能三世復三世，而重重無盡復無盡。
　　雖然重重無盡復無盡，卻以無性為自性，所以華嚴宗稱為一即一切，一切即一
　　。然而雖有十世隔異之法，卻是同時具足顯現，如何知同時具足顯現呢？過去
　　現在未來三世，如有過去，當無現在未來。如有現在，當無過去未來。如有未
　　來，當無過去現在。因此，有過去現在未來三世者，即名緣生無性，因為色即
　　是空。以緣生無性故，互不相妨礙而相容安立，因為空即是色。所以色即是空
　　，空即是色，無性隨緣有十世，隨緣無性是一念。阿彌陀佛！
<答>師：</答>大家運用智慧，還有誰想發揮？誰要講？沒講的嗎？
然：阿彌陀佛！「十世隔法異成門」，約三世來說過去、現在、未來，可是三世都
　　是一心。在金剛經有說，過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。一切
　　法不可得，以無住心契入無相法，所以說三世空寂，緣生無性。
<答>師：</答>還有誰發揮？你們啊！沒脫離文字窠臼。我也講一點點，過去現在未來，有過
　　去有現在，有現在有未來，這是不是相續？
　　不錯！它講時間的。相續的話有問題，過去是不是現在？不是。既然不是，現
　　在怎麼續過去？未來是不是現在？不是。那麼未來怎麼續現在？這相續怎麼成
　　立的？有個不斷。過去現在未來都是一念，以一念故不斷。
　　我時常講，你無量劫來生死不斷，往無量劫以後也生死不斷。有不斷才生死啊
　　！三世相續，不外乎生死。過去入現在，過去死，現在生；現在入未來，現在
　　死，未來生。它不過就是生死嘛！
　　第一個我們了解，九世為一念，這個一念是不是九世以外？總說九世就是一念
　　啊！一念不斷，不是緣起。可是一念就是九世，九世是緣起，空就是緣起，無
　　性就是緣起。所以有不斷方有相續，有相續方有不斷。
　　這個道理大家懂了吧？懂了以後，十世無盡，一念也無盡啊！如果你偏於一念
　　，落斷邊；偏於十世，落於常邊，不契中道。初初說有一念方有十世，有十世
　　方有一念，有不斷方有相續，有相續方有不斷。再改這個話說，不斷就是相續
　　，相續就是不斷。
　　第一步先脫離文字窠臼。看大家有發揮的沒有？誰發揮？還有啊！誰發揮？
　　這一部份最淺顯了，可以發揮啊！你假使認為這一部份淺顯，小瞧華嚴宗。
經：阿彌陀佛！剛剛聽師父講，看得出來華嚴的境界很高，我們往往被文字相、言
　　語相、心緣相所障住，師父幫我們脫離文字相。從這個地方可以體會出來，十
　　世不外乎從二諦理開展出來，不斷就是相續，相續就是不斷。不斷就是不生不
　　死，不垢不淨，不增不減，相續就是生死。
　　就像心經提到的，不增與不減的空性。相續可以看得出，一切法都具有相續，
　　心經裏面提到，色受想行識。其實它的內容包括了五蘊、十二入、十八界，一
　　切法都相續不斷。所以一切法含攝一切法，一切法都入一切法。阿彌陀佛！
<答>師：</答>我來誘導你們，逐漸逐漸深入。有發揮的沒有？有誰發現？
悅：講不對請師父指導。師父剛剛說，現在過去未來，每一世各有三世，就有九世
　　，加上一念就是十世。有一句話說，如果會通這個法的人，是解脫人所行。也
　　就是說這個人得這個法，可得解脫。
　　舉個例子：現在是五識所對，過去是六識謝落影像，七識是我執識，八識是含
　　藏識。我們知道五識它是生生滅滅，必有不滅的東西，就是有相續的六識。六
　　識能夠了別、愛憎、想東想西，是有生滅。但亦有不生滅的我執，我執是七識
　　。我執識──今生為人，來生為狗，執今生為人、來生執狗為我，狗死又為人
　　，生生滅滅，還有一個不斷的，即八識。
　　八識有染淨，染分有生滅，淨分就是阿賴耶識，就是如來藏性。阿賴耶識隨淨
　　分的緣起就是如來藏（不空如來藏）。空如來藏就是指阿賴耶識的自證分。可
　　見這個法就是生滅與不生滅和合。
　　那我們就知道以上所說都是一種無性的法，也就是華嚴經所說的緣起實德，法
　　性所起的作用。所以它能生生滅滅，圓融無礙。無性隨緣產生萬法，萬法皆歸
　　無性，這十世就是無性隨緣所產生。緣起無性，會入緣起實德。因此我們可以
　　知道會通這個理才是自在的人，可得解脫。
　　五識可轉成所作智，六識可轉妙觀察智，七識可轉平等性智，八識可轉大圓鏡
　　智。其實五識當下若斷第六識的分別心，就是率爾心，和大圓鏡智是很接近的
　　。
<答>師：</答>我再誘導你們，開你的智慧。過去，好像是已滅相吧！過去是不是已滅？已經
　　滅了。未來，好像未生相，是不是？現在，好像是住相，是不是？這樣你們應
　　該入了。它說過去現在未來，好像是說生住滅相。既然說生住滅相，是什麼法
　　？一念。既是一念，不是生，不是住，不是滅，什麼法？有發揮的沒有？
聞：剛才師父告訴我們：有為相皆屬生滅。時間也是生滅，時空裏頭那一種不是生
　　滅的？生滅就是有為相，生滅就是眾生的菩提真心。一念就是不生不滅、無為
　　相。所以一心具足無為、有為。無為、有為不出一念。
　　緣起萬相，生生滅滅，三界好比空華。這不是有為之相嗎？有為當下就是無量
　　光無量壽，這法並沒有離開我們。感謝師父的開導。阿彌陀佛！
<答>師：</答>無為法、有為法，佛在大法鼓經說過。法有兩種：有為與無為。兩種是一法，
　　莫作二會。有為無為莫作二會，十世一念莫作二會，要不然不構成法界緣起了
　　。
　　既然我們知道它裏頭的涵義是一個有為，一個無為。無為是什麼法？第一義諦
　　。有為是什麼法？世俗諦。世俗諦，說無量；第一義諦，說空。合起來了，是
　　不是？沒有錯了。有為即無為，無為即有為，空即無量，無量即空，是不是？
　　所以佛於空知無量，於無量知空。我們於空執空，於無量執無量。
　　佛於空知無量，於無量知空。大家想一想，是不是二諦融通三昧印？開了沒有
　　？我為什麼不早講呢？我講出來障你悟門。我講出來，你們聽懂了吧？有一點
　　最可惜了：聽懂了也是我的東西，不是你的，障你悟門了嘛！所以你們除去參
　　考資料以外，最好用你的智慧，不障悟門。
　　我以前和你們講過，修學以前不看資料。看資料你們說出來了，你永遠不開悟
　　了！這個障很重啊！如果你不懂，這堂課不懂，下堂課不懂，以後還可以懂。
　　可是我一障你悟門的話，你看資料的話，永遠不懂，悟門不開了。
　　禪宗恐怕障悟門，不說。問什麼是佛？麻三斤啊！什麼是佛？乾屎橛。禪宗為
　　什麼說這話？怕障學徒的悟門。我們是教門下，所以我才和大家講。
　　誰發揮？我今天要早下去。
悅：其實時間和法是不可分。中論有講是破眾生的見，不是破法。
<答>師：</答>對啊！法不可破，一切法空，怎麼可破？破見不破法，破你的見。如果有人執
　　著見，永不得度。見有那幾種？誰知道？略說有三種：文字見、言語見、心緣
　　見。見性之人說他脫離文字窠臼，簡單說一句話，就是不落窠臼。我們都落窠
　　臼。有誰要發揮？
　　譬如說，法不可分，怎麼說時間、空間？法不可分，為什麼說真諦、俗諦？什
　　麼原因？分別為智，無分別為慧。你得這個法的時候，先得慧後得智。慧是根
　　本智，智是後得智。沒有發揮的要下課了。
　　都懂不懂啊！不懂舉手我看。華嚴宗，言簡義賅。言語很簡單，意義橫遍豎窮
　　。沒有發揮就下課了！
■第五十八次修學
　　「如是十世以緣起力故。相即復相入而不失三世。如以五指為拳不失指。十世
　　　雖同時而不失十世。」
<答>師：</答>「如是十世以緣起力故」，慧悅講！
悅：「如是十世以緣起力」一直到「十世雖同時而不失十世」。我們知道十玄門是
　　略以十個角度來說明一乘緣起的道理。這門是以十世，即是以時間來說明一乘
　　緣起，法界緣起的道理。基本上還是不離二諦，只是將二諦圓融會歸為一諦而
　　已。我感覺這段文好像在講一切法畢竟空而事相宛然的道理。因為一切法畢竟
　　空，它才能十世同時相即又相入，而事相宛然才說不失十世。
　　好比萬重波浪皆是一水，而不失重重浪相宛然，先後差別之相。這也就是一即
　　一切，一切即一的道理。
　　上個禮拜，師父有發揮到相續就是不斷，還有從有為、無為來發揮這一段文。
　　這裏是提到十世緣起力故，我們知道三世當中又有三世，三三得九，再加上一
　　念就是十世。這個十世，師父在著疏裏面有很好的發揮，我用三世來表達比較
　　方便。比方我們知道現在是由於過去至現在，就知道過去入於現在。既然過去
　　入於現在，就知道全部的過去就是等於全部的現在，所以過去即現在。
　　我們再講當下，當下就是現在。
　　師父在池畔蓮鈔第一集有提到當下意、別時意。我們知道現在就剎那不住，所
　　以現在就入過去。既然全部的現在入於過去，換言之，現在就是過去，所以現
　　在即過去。但是下一剎那就是未來了，其實未來到現在，那不是相等於過去到
　　現在，現在到過去的例子是一樣的嗎？所以我們就知道，未來入於現在。換言
　　之，未來就是現在。雖然我們知道三世以緣起力的緣故，所以相即復相入。雖
　　然相即復相入，三世又歷然分明。所以說十世雖同時而不失十世。
　　我初初感覺到說，華嚴家是從緣起邊來談，就是談到事事無礙的情況。我們稍
　　作解釋，就是他從無性談到緣起。
　　還有一個譬喻還沒講「如以五指為拳不失指。十世雖同時而不失十世。」就是
　　好比我們五隻手指頭捉成拳，可是他依然不失這五個手指頭。就是在譬喻十世
　　雖然同時相即相入，而不失十世。阿彌陀佛！
<答>師：</答>「以緣起力故」，什麼意思？這個你講透徹了，就知道為什麼相即復相入。
庶：剛才慧悅師已經將三世演繹得很清楚，這門是以三世互為緣起來表顯法界緣起
　　的力用，十世乃三世的廣開。三世攝十世，十世含三世，其實三世、十世是不
　　即不離。文隨於義，義隨於文，「相即復相入而不失三世。」
　　師父剛才提到說相即復相入是什麼意思呢？以緣起力故，相即復相入是什麼？
　　就是不即不離。譬如說色身跟法身，色身、法身是不即不離，法身不是色身，
　　是不即；法身依色身而顯，是不離。不即不離，以緣起力故，相即復相入，色
　　身、法身雖同時而不失。俗諦就是真諦，真諦就是俗諦，真俗二諦不即不離，
　　相即復相入。
　　從這裏我們談到性相的問題，性空要知道離相，離相不是離開緣起法。是要從
　　日常生活當中體驗，所以我們平常吃飯、穿衣，無不是讓我們正觀性空的道理
　　。這門以三世、十世為譬喻來顯相即復相入，也就是不即不離的要義。阿彌陀
　　佛！
<答>師：</答>「緣起力故」講出來，什麼原因？「相即復相入」，華嚴宗還有個名詞「互攝
　　互入」，這就是互攝互入。為什麼互攝互入？慧秀講！
秀：因為一切法無性，所以互攝互入。好比一室千燈，光光無礙，所以能夠互攝互
　　入。無性之法它能夠緣起萬法，能夠緣起萬法就是緣起力。在緣起邊來講，它
　　就能夠互攝互入。
　　這邊舉的例子說，好比五指為拳而不失指。五指就是指事相的差別，拳就是指
　　性沒有分別。好比一室千燈它的光是一個，可是光光可以互攝互入；雖然光是
　　一個，而不失光光互攝互入。阿彌陀佛！
<答>師：</答>慧秀講出來無性了，講了一半。大家要知道，「如以五指為拳」，那一真法界
　　嘛！慧襄講！
襄：這個地方為什麼會互攝互入？就是因為緣起力故。如果約一真法界來講，畢竟
　　空寂。可是無性隨緣，一即一切，所以可以成就互攝互入。
　　舉水波為例，第一重波浪可以攝第二重波浪，乃至千萬重波浪。第一重波浪可
　　以入第二重波浪，乃至千萬重波浪。可是也不失第一重波浪的本位，互攝互入
　　，這是就無性緣起來講；而不壞本位，則是由於隨緣無性的緣故。
<答>師：</答>我們看，相即復相入，你們還不知道，有誰知道的發揮？
廷：「問如是十世以緣起力故。相即復相入而不失三世。如以五指為拳不失指。十
　　世雖同時而不失十世。」<答>答：</答>因諸法實相，實相無相，而無相者以無性為相。
　　所以無性隨緣方有相，而相是因隨緣而有必是無性。因此，以無性為體隨緣為
　　用，方能全體起用，全用歸體。
　　全體起用時能三世復三世，而重重無盡復無盡；全用歸體時相即復相入，而不
　　失三世也。何以故？因為說過去即非過去，說現在即非現在，說未來即非未來
　　，假名叫過去、現在、未來。既是假名焉有相攝與相入之差別呢？
　　然而，就因為本無有相入與相攝之差別，而隨著情見而有差別，這稱為差別而
　　無差別，無差別而差別。差別而無差別時，如月本是一。無差別而差別時此方
　　見半，他方見滿。然而，雖有半、滿之差別，而彼月性實無盈虧。所以緣起即
　　性空，色不礙空；性空即緣起，空不礙色。以色即是空，空即是色故，拳不失
　　指，相不失相。阿彌陀佛！
<答>師：</答>緣起，兩方面。你們都說什麼有為無為、差別無差別。緣起有無性緣成，緣成
　　無性兩方面。由於無性才相入，緣成才相即。什麼道理呢？誰能知道？你們天
　　天背經文，死於文下不會其義。誰發揮？
秀：無性才相入，就好像心經裏面講色即是空，空即是色。緣成才相即，就是色不
　　異空，空不異色。
<答>師：</答>他會到心經了，不錯啊！這個法怎麼相入呢？十世無性入一念，一念無性入十
　　世。相即，它的意思是這個樣：一念十世緣成，十世一念緣成。
　　一念即是十世，是相即；十世即是一念，亦是相即。一念即是十世，一念全是
　　十世。全體一念皆是十世，全體十世皆是一念。如果無一念，就無十世，無十
　　世就無一念。這就是色即空，空即色，相即。一念全是十世，十世全是一念，
　　這不是依他起嗎？還有個圓成實，你們天天誦心經可知道色即空，空即色就是
　　相即復相入，就是互攝互入。
　　所以，有很多人不知道，他說色即空，空即色是矛盾，你矛盾啊！我和大家講
　　過了，依他起是圓成實，圓成實是無性。以圓成實故才相入，依他起故才緣成
　　──相即，這就是華嚴宗所說的互攝互入的道理。
　　有很多人不知道互攝互入什麼道理？不知道。諸法以無性故互入，以緣成故互
　　攝。以無性故互入，有人重於一邊講，叫真諦中道，緣成故相攝叫俗諦中道。
　　中道不可分別啊！真、俗不可分別。誰發揮？
悅：華嚴宗講互攝互入，這裏提到從緣起力故，就是從無性緣成邊來講的。般若系
　　統的經典，好像是從緣成無性邊來談的。就是一個從俗諦中道來談，一個從真
　　諦中道來談。
　　三世，我們現在是以般若系統來談。過去已滅，現在不住，未來不生啊！所以
　　金剛經講，過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。這就是在說明我們
　　的心要無所住，可是不礙生其心啊！所以它會有三世歷然不失十世。
　　如中論討論法的時候說：「已去無有去，未去亦無有去，離已去未去時，去時
　　亦無有去。」我們就知道中論在說無有去「法」。為什麼無有去法？因為一切
　　法無生啊！一切法無生，就是在講這個法無性，這個法無住，我們才可以談到
　　三世是同時，才能由過去至未來，由未來到現在。由過去入於現在，由現在入
　　於未來，入的當下就是攝。你入到他，就是被他所含攝啊！你就是全部的他。
　　你即是他，即是就是「相入」，也是「相即」。所以在這個情況之下，他又不
　　失過去入於現在，現在入於未來，不失三世。
　　相續跟不斷，這個例子也一樣。好比我們說江河競注而不流，江河競注就是它
　　有生滅的相續，不流是講它不斷之法性，雖然不流它又江河競注。所以我們就
　　知道，它是不失十世的。
　　正如圓覺經所提到的「由澄諸念而覺識煩動」，又說「此識煩動與淨覺心無關
　　」。覺識煩動是講我們無始劫來八識裏面含藏著無明習氣種子，過去、現在、
　　未來種種含藏在裏面的習氣，一直在翻騰。可是卻與我們的淨覺心無關，這個
　　就是講到江河競注而不流。雖然淨覺心能夠察覺識心的煩動，可是沒有辦法遏
　　止。雖然覺識煩動，可是跟我們淨覺心毫無相干。
　　也正如師父所說的六道輪迴而一物常靈，一物常靈，可是它又六道輪迴。所以
　　我們在修學華嚴十玄門有感覺到一個很好的地方，就是他有提到說「解脫人所
　　行」。本來聽這個華嚴十玄門一直聽到說一即一切啊！一切即一啊！一切即一
　　切啊！那樣重重無盡，我在想這樣有什麼好處啊？所以因這個道理我們才知道
　　六道輪迴而一物常靈，一物常靈而六道輪迴，這樣子是解脫人所行。阿彌陀佛
　　！
<答>師：</答>「緣成力故」，因緣所成，是有法，是法相。不失法相，十世無性不失十世，
　　就是法相緣成。法相緣成，緣成還歸無性。雖然不失十世，還是歸於無性。無
　　性是法性，緣成是法相，這就是法界緣起。
　　一切法總說無性緣成，緣成無性，是一切法性。如果知此法者稱為見性。禪宗
　　不論解脫，解脫是度凡夫的，見性是聖人。還有誰發揮？大家不要一言不發，
　　講吧！
觀：上星期師父帶領大家修學時提到十世一念，一念十世。有一個問題，這邊講到
　　三世唯一念，後來又提到十世為一念，這個一念到底是怎麼回事呢？這邊提到
　　十世，三世為一念合前九為十世。假如這樣，這個一念就是和前面那九個加起
　　來才是這十世裏頭的一個？
　　照師父教的跟大家修學一起來想就是三世為一念，合前九為十世。十世也是一
　　念，不管三世或是十世都是從無性緣起來講的，所以都是一念。因為這個一念
　　是從緣起無性來講的，三世為一念是講到過去、現在、未來是一念。十世是講
　　過去說過去，過去說未來，過去說現在。現在說過去，現在說現在，現在說未
　　來。未來說過去，未來說現在，未來說未來。所以不但三世為一念，十世也是
　　一念。
　　後面倒數第四行提到十世相即，我們這邊講到三世，就是現在討論的部份，講
　　到相即復相入而不失三世。後面他提到十世相入復相即，所以從這裏也可以證
　　明三世十世都是相入復相即。而且前面一行有提到「無盡無數劫能作一念頃」
　　，所以這樣看起來，就是說不管講三世或是講十世或是講無盡無數的劫，都是
　　唯一念。這樣講是不是可以？因為這最主要是講，不管講三世十世，或是無盡
　　無數劫都是無性緣起。講一念，是從緣起無性來講的。阿彌陀佛！
<答>師：</答>一念為三世，有一念沒有？沒有。一念為十世，有一念沒有？沒有。沒有這兩
　　個嘛！分別是大德心自生分別，法沒有分別。三世為一念，有三世沒有？會歸
　　無性，十世為一念，有十世沒有？既然都沒有，十世三世有分別嗎？大德心自
　　生分別。你執著定有分別，遍計執。
　　禪宗有句話我問問你們大家，看誰能答？萬法歸一，一歸何處？誰能答？你不
　　可執著定有法。色即空，有色沒有？空即色，有空沒有？你執著定有空，定有
　　色，矛盾嘛！
　　所以凡夫就講佛法不合道理，不合邏輯，矛盾的。不是佛法矛盾，你大德自生
　　矛盾。
觀：謝謝師父開示！師父，那是不是說這個一念反正會入無性就對了？是不是這個
　　意思？
<答>師：</答>一念無性，入三世，入十世，入千百萬億世，才相入嘛！一念緣成，沒有三世
　　，沒有十世，沒有一念。如果偏於一邊，執有三世，有十世，有一念──遍計
　　執，常邊。偏於一邊，沒有──斷邊，不契中道。法性即法相，法相即法性。
　　誰講話？
然：華嚴宗講重重無盡，現在試著來演繹一下。十世都是緣起，緣起之法悉入法界
　　。所以我們可以說三世可以入法界，十世也是入法界，任何一法都可以入法界
　　，都是法界。所以三世入十世，十世攝三世；十世可以入三世，三世也攝十世
　　。如此法法互攝互入，就是華嚴宗講的重重無盡。阿彌陀佛！
<答>師：</答>你們智慧之窗一點一點的開。慧聞講吧！
聞：「緣起力故」，甚深微妙。緣起力就是一真法界，一真法界是緣起力故。此法
　　不二不別，眾生以情見故不入法界。普賢十大願王入法界品，怎麼入法界？要
　　假緣起力故。親切一點就是要以清淨身語意才能入法界，所謂的清淨身語意就
　　是從一切的生滅現象當中，身業、口業、意業清淨都入法界裏頭，可貴的是從
　　行門邊在講，因為緣起力即是一真法界的緣故。
　　再近一點，三世跟一念都是在我們日用當中，不要把這法弄得好遠好遠。因為
　　如果三世跟一念離開身口意的話，我就覺得它不圓滿了。所以清淨身語意這個
　　緣起力就是入法界圓因，因為清淨身語意它就是法界的滿果，因果本來就是不
　　二的。好比師父開示過說因賅果海，果徹因源，就是緣起的緣故。緣起力就是
　　一真法界，不要在一真法界以外找緣起，也不需要在緣起力用以外找一真法界
　　。千差萬別就是眾生的身語意不清淨，雖不清淨還是不失真性，只是迷而不覺
　　。
　　三世跟一念都是緣起，三世一念同是一真法界，它是清淨湛寂平等的，無長無
　　短，等同虛空。就是大德的清淨心，就是我們的口業清淨、意業清淨。此心清
　　淨湛寂，可隨緣起大用，好比一海澄清能起萬重波浪。如果就果上來講，能現
　　森羅萬象，一心本具足千法。
　　一心具十法界，所以我們講說一性常靈，這個靈而不昧，就是常寂常照。如果
　　用華嚴家來講，就是互攝互入。我們常常說入法界，入法界，這法界本來就無
　　界，它不可入的。真正入法界就是會到什麼？當下那一念清淨心，就是橫遍豎
　　窮。這法界本來就是如此的，所以十世不出一念。阿彌陀佛！
<答>師：</答>我們不必引太遠的例子，手和腳都是你的身體吧？一個身體有分別沒有分別？
　　可是拿東西用手，走路用腳。既然沒有分別，你走路用手啊？拿東西用腳啊？
　　無分別而分別。但手和腳不同，歷歷分明，還是一個身體吧？分別而無分別。
　　再看，往生西方是我是不是？六道輪迴也是我，我有分別沒有分別？不妨礙六
　　道輪迴，往生西方，是不是？好比說一個拳不失指嘛！
　　可是，有一個問題，十法界唯心，我就是心。我請問諸位，心歸何處？誰知道
　　心歸何處？你還沒會入無性，它不入啊！會入無性，有沒有心啊？沒有心，你
　　問我心歸何處幹什麼？怎麼樣沒心呢？緣成啊！緣成就不失其心。
　　大家，你的智慧門應該打開了！誰講？
舟：阿彌陀佛！剛剛一上課的時候師父就問說什麼是相即復相入？後來師父告訴我
　　們說互攝互入。我就想到法華經，互攝是否就是無量光？互入是否就是無量壽
　　？這麼說來，互攝互入，是否就是如來的正遍知？世尊方便說有三乘、二乘、
　　一乘，其實無二亦無三，唯有一佛乘。阿彌陀佛！
<答>師：</答>這個法，你入法性以後，見性以後，沒問題。是不是沒問題？如果要有問題，
　　你不能答了。見性以後，無法不能<答>答。</答>拳不失指，一身不失手腳，左眼、右眼
　　是你的身體吧？沒有分別。可是你把左眼擋起來，右眼還能見。
甫：剛剛聽到慧悅師講一句話，就是因為畢竟空所以能夠三世宛然。我想這句話很
　　有見地，我聽到以後想到，這個道理在平時聽好像很平常。可是實際上有時候
　　我們會覺得，哦！法爾如是。也就是說我們體會到這句話的道理，確實是如此
　　。
　　我現在不是有什麼深的體會，而是想到說剛開始學佛的時候，聽到有人說「
　　有就是空，空就是有。」那時候好像覺得它是一種名相。
　　當時有講到一句：「愈空而愈有，愈有而愈空。」不知它是什麼意思？後來，
　　師父在註解書都會講到「有徹空源，空透有表。」這一類的解釋。我現在把它
　　會看看，其實剛剛師父已經跟我們提醒，全部的色就是全部的空，全部的空就
　　是全部的色。這意思給我們一個觀念──諸法不二。但是雖然不二又不礙二相
　　宛然，就是色空歷然。
　　我現在沒有整理，只是想到師父常常提醒說，我們見到緣起就要會到性空，見
　　到性空一定要會到緣起。就是說，說空一定要會到有，說有一定要會到空。所
　　以我們知道，佛說法能夠無礙，主要是說他能應機。而機有千差萬別，其實機
　　是講眾生的心。那心怎麼會千差萬別？因為是心念的緣起不同，所以他所見就
　　會有不同。佛要破種種知見，所以他立種種的法。
　　像普門品講，觀世音菩薩應以何身得度者，即現何身而為說法。就是說一切法
　　無非都是佛法，一切法都是要對治我們的心。假如從對治修行門來看，法只是
　　在對治我們的心。每一種法，譬如說有的人見的是四諦法，有的人見是六度法
　　。人人所見都依他的心所出，就是心即法，法即心，這就是一種緣起。其實它
　　就是色表顯空的道理，全部的緣起就是全部的性空，就是我們的佛性。佛性它
　　所顯就是無礙，就是一切法，都是一真法界。阿彌陀佛！
<答>師：</答>慧甫講，聽了有，會到是空；聽了空，會到是有。我再誘導大家進一步，有即
　　空，空即有，相即對不對？見有知空，何必會到？聞空知有，何必會到？你說
　　會到還在比量界──菩薩因地。見有知空，聞空知有──現量界。慧策講吧！
策：阿彌陀佛！很久沒有跟大家隨喜了，我們都知道法性它終日不變，終日隨緣。
　　就是它不變才能夠隨緣，所以十世無性就能夠入三世，三世無性入十世。十世
　　無性入三世，這個就是剛才他們講的無量壽；那一念無性入十世，這個就是無
　　量光。也就是說無量光能生萬法，無量壽就是一心，其實一心就是萬法，萬法
　　就是一心。所以我們藉著一句阿彌陀佛來圓淨一念，一念相應就是無性慧。
　　譬如說水，我們看到現在的水就知道是過去的水，那水性是不變的。那我們過
　　去用的水，也就是現在的水，水性終日不變，終日隨緣。所以，不變它能夠隨
　　緣，隨緣它不失性，就是一切無性。畢竟空中建立一切法，一切法歸入畢竟空
　　。
<答>師：</答>慧策講的我提醒你一點，你說看到過去水是現在，看到現在水是過去──三心
　　不斷。過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得，三心是不是不斷？斷掉
　　三心──逍遙自在。
　　我今天講的誰有疑問，可以提出來。正法就是如此，絕無含糊之處，沒有模稜
　　兩可之處。邪法不如此，含糊籠統，大家要辨正邪。不相信，我今天講那句話
　　有不對的地方提出。
策：師父，阿彌陀佛！我剛才講的水性不變，水性有變嗎？師父。
<答>師：</答>有不變沒有？不變是隨緣，離開隨緣，沒有不變嘛！剛說過，聽不變，知道隨
　　緣；聽隨緣，知道不變。那才對啊！
策：師父，是我不會表達。我剛才說無量光就是無量壽啊，無量壽就是無量光啊！
<答>師：</答>婆子問法<答>師：</答>過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得，你點心，點的那
　　個心？
　　唉！下課了。
■第五十九次修學
　　「故經云。過去劫入未來。現在劫入過去。現在劫入過去。未來劫入現在。又
　　　云。長劫入短劫。短劫入長劫。有劫入無劫。無劫入有劫。又云。過去是未
　　　來。未來是過去。現在是過去。菩薩悉了知。」
<答>師：</答>「故經云。過去劫入未來。現在劫入過去。」慧琛講這段。
琛：「故經云」，這段是引用華嚴經的經文。他說，所以經上說，過去劫入未來。
　　以下約三世互入來講，過去世它可以入未來。現在劫入過去，現在可以入過去
　　世。再過來，現在劫入過去，未來劫入現在，這裏好像是有一句重複？
<答>師：</答>好像是錯的文字吧！大家看看是不是有錯的。「現在劫入過去」，不是重複，
　　是錯了。第二個是「現在劫入未來」啊！
琛：第二個是現在劫入未來，第三個是現在劫入過去，最後一個是未來劫入現在。
　　事實上，如果要具足講的話，他還可以講過去劫入未來，乃至於未來劫入過去
　　。這裏我舉個例子講。好比大海的水，它的水性是一，但是它可以起大浪、小
　　浪，乃至於前浪、後浪。不管是大浪、小浪、前浪、後浪，這些浪都是緣起的
　　假相，它的水性本來就是一。所以大浪本來就是入小浪，乃至前浪本來就是入
　　後浪，因為水性是一，所以它可以互入。
　　好比說，我們的悟性本來不在內，也不在外。為什麼他這裏要講過去劫入未來
　　，乃至於要講未來劫入現在呢？事實上，這只是引導我們眾生不要執著這種法
　　相的一種方便。就好比悟性它本來不在內，也不在外，但是有的人他可以因為
　　參禪開悟，有的人可以因為念佛開悟，甚至有的人他在掃地或是提水當中就可
　　以開悟。表示說，悟性不在內外，只要因緣成熟，遇緣它就會發。
　　這裏所講的，三世可以互入，表示說三世的性，它本來不是固定是現在，也不
　　是固定是過去，也不固定是未來。就好比水性，它本來不一定要大浪或小浪一
　　樣。因緣起的話，它就會現種種的相。
<答>師：</答>相即相入就是互攝互入。怎麼入法呢？隨緣無性，一切法入。這入有四種：一
　　法入一法，一法入一切法，一切法入一法，一切法入一切法。從這邊看相入，
　　從那邊看就互攝。一法入一法的時候，就一法攝一法；一法入一切法的時候，
　　就一切法攝一法；一切法入一法的時候，就一法攝一切法；一切法入一切法的
　　時候，就一切法攝一切法。隨緣無性相入，無性隨緣就互攝。
　　他這段經文寫著相即相入，實在說明白一句話，二諦嘛！依二諦故，一切法互
　　攝互入。這是破一切執著見。慧常講！
常：師父提到一切法無性，所以緣起一切法。時間無性，隨緣相即相入，過去劫無
　　性隨緣入未來，現在劫無性隨緣入未來，現在劫無性隨緣入過去，未來劫無性
　　隨緣入現在。
　　前面提到三世為一念就是過去、現在、未來為一念。一念不離當念，當念性空
　　隨緣入過去、現在、未來。阿彌陀佛！
<答>師：</答>過去，下面講的。「又云。過去是未來。未來是過去。現在是過去。」可以講
　　一句：過去劫無性，不妨礙是未來嘛！未來劫無性，不妨礙是現在嘛！所以佛
　　說三世平等。一無性，不妨礙一切，一入一切。一切無性，不妨礙就是一。所
　　以，無性相入。這個無性，隨緣無性，無性隨緣就相即互攝。對這個法不可執
　　著，生執著就是見了。佛法破見不破法。
　　講到「現在是過去。菩薩悉了知」，我們今天修學到這裏。慧觀講！
觀：「故經云。過去劫入未來。現在劫入過去。現在劫入過去。未來劫入現在。」
　　這裏分作三個部份，第一部份是這樣。第二個部份「又云。長劫入短劫。短劫
　　入長劫。有劫入無劫。無劫入有劫。」第三個部份「又云。過去是未來。未來
　　是過去。現在是過去。菩薩悉了知。」這邊主要舉過去、現在、未來，或是有
　　劫、無劫等等。
　　三世是無性隨緣有三世，講到十世也是無性隨緣有十世，其實隨緣無性就是一
　　念。因為這樣的緣故，所以可以互攝互入。菩薩悉了知，就是剛剛師父提的，
　　為什麼菩薩可以三世平等？主要是他會到隨緣無性，無性隨緣。
　　從這裏我們可以知道，其實不只三世平等，一切法平等。所以菩薩在度眾生的
　　時候，他為什麼會冤親平等、為什麼會無我？主要就是他會到隨緣無性，無性
　　隨緣，所以他才能夠以眾生為主，為了度眾生而行方便，都沒有顧慮到自己，
　　所以菩薩可以不為自己求安樂，但願眾生得離苦。阿彌陀佛！
<答>師：</答>這段文，破見。眾生執著見，怎麼能破見呢？深入二諦。慧襄講！
襄：如果說過去定性是過去，那麼過去劫它不入未來，也不入現在。現在如果說定
　　是現在，它也不入過去，不入未來，未來如果自性實有的話，也不入過去，不
　　入現在。
　　可是因為過去劫隨緣無性，所以可入未來、入現在。現在劫隨緣無性可以入過
　　去，可以入未來，未來劫隨緣無性，可以入過去，可以入現在。
　　舉兩個例子。法華經裏面有一品叫寶塔品，談到多寶如來不滅。多寶如來，我
　　們感覺上好像是過去佛，過去不可得，無性隨緣所以可以在法華經裏面湧現寶
　　塔，親聆釋迦如來演說妙法。
　　另外一個例子，是彌陀經裏面講，阿彌陀佛成佛以來於今十劫。可是法性無性
　　隨緣，隨眾生心想佛，就有佛現，這也是無性隨緣所成就出來的功德。阿彌陀
　　佛！
<答>師：</答>如果你執著定有現在，定有過去，定有未來──定性有。如果你執著定無現在
　　，定無過去，定無未來，什麼？斷滅空，常斷二邊不契中道。
　　一切法不是定性有，所以可以互攝互入。如果執著定性有怎麼樣呢？誰知道？
　　若有定法即非什麼？（<答>答：</答>阿耨多羅三藐三菩提。）
　　誰發揮？講吧！
廷：我就不再念文了。<答>答：</答>法不孤起，依他而起。依他起者必是圓成實，圓成實者
　　必是無性。所以以無性故方能相即相入，而重重無盡復無盡。何以故呢？因為
　　諸法以無性故而相入，以圓成實故而相即，所以無性就是圓成實，相入即相即
　　；圓成實即是無性，相即即相入。
　　例如一室千燈，第一盞燈攝第二盞燈，第二盞燈攝第三盞燈，第三盞燈入第一
　　盞燈。大燈攝小燈，檯燈入日光燈，如此重重無盡，相即相入而不雜不亂。為
　　什麼呢？因為雖燈燈不同，而光光互相遍攝不相妨礙，而相容安立。
　　因此，以無性為體，隨緣為用。無性隨緣時，不礙一室千燈；隨緣無性時，雖
　　是千燈，不礙光本是一。因此以光本是一故，第一盞燈是第二盞燈，第二盞燈
　　是第三盞燈，第三盞燈是第一盞燈，大燈是小燈，檯燈是日光燈。如此菩薩悉
　　了知，因為體只有一，不礙用的無量差別相。這樣方是不變隨緣，隨緣不變之
　　義。阿彌陀佛！
<答>師：</答>他這段話，破執著見。一切法隨緣，世俗諦。不執著是世俗諦，就破執著見了
　　。世俗諦並不是沒有，世俗諦因緣有。還有一種見，虛妄見。有誰知道？你們
　　先講，誰發揮？講吧！
常：這裏舉一個例子，不曉得觀念對不對？如果不適當的地方請師父指正。佛法說
　　，法身不二。這裏舉有情的分段身來講，法身無性故，過去的分段身滅可以入
　　未來成就未來的分段身。現在的分段身滅，可以隨緣成就未來的另一個的報身
　　。乃至眾生斷盡二障，可以成就佛身，佛身即法身。佛的法身不動，可以隨緣
　　普度十方，不動本處。
<答>師：</答>大家注意到，過去入現在，沒有過去。你執著有過去，三心不斷。現在入未來
　　，沒有現在。他後面不是講，過去是未來嘛！過去是未來，有沒有過去啊？未
　　來是過去，那就沒有未來。沒有過去，沒現在、未來，一切法平等。隨緣現過
　　去，隨緣現現在未來，因緣有，這才入這個法。你如果執著有過去，那問題大
　　了。
　　如果有過去，應該沒有現在、沒有未來也有過去。如果有未來，應該沒有過去
　　、沒有現在也有未來，這是所謂三心不斷。還有一種見是虛妄見，有沒有知道
　　的可以發揮，誰講？講吧！
秀：阿彌陀佛！在大法鼓經裏面講，法有二種：一個是有為法，一個是無為法。其
　　實無為法就是有為法，有為法就是無為法。好比我們在紙上畫人畫馬，那是有
　　為法，我們可以見到如幻的緣起。其實它就是空性，就是那個紙。一切法幻現
　　，我們稱它為有為法。其實那個如幻的假相，就是空性，就是無為法。所以有
　　句話講，因賅果海，果徹因源，分分因就是分分果。
　　好比鏡子照影一樣，鏡子清清淨淨，可以照到清清楚楚的影像，我們稱為有為
　　法，那是如幻的有為。清清楚楚，還是清清淨淨，所以果徹因源。阿彌陀佛！
<答>師：</答>慧秀講紙上畫馬，近乎虛妄見了。
　　恐怕大家還不知道什麼是虛妄見。這個虛妄見不是因緣有，只是虛妄見有就是
　　了，好比紙上畫馬。執著見呢？因緣有。東西南北四維上下，因緣有。因緣有
　　無自性，就沒有東西南北四維上下。如果執著有的話，叫遍計執，不入依他起
　　。
　　我講虛妄見給大家聽一聽。比方遠近，和紙上畫馬一樣，虛妄的。世間沒有，
　　世俗諦沒有。
　　譬如，你以淨苑為座標，橫溪為近，台北為遠。以台北為座標，台北為近，橫
　　溪為遠。僅僅你的見，佛法破這個見，不破法。法是什麼呢？法無性隨緣，隨
　　緣無性。法爾如此，你一執著，就成執著見，不入依他起。
　　比方虛空，那些遠那些近啊？沒有。沒遠近是法，有遠近是見。所以見有兩種
　　：虛妄見、執著見。虛妄見，因緣也沒有，錯誤執著。執著見呢？因緣有，一
　　執著就錯。
　　佛法破這兩種見，不破法。怎麼不破法呢？你破緣起，緣起性空；你破性空，
　　性空緣起。不可破，可是你一執著就變成見了。所以知道法的時候，知道因緣
　　所生法，空即有，有即空。你把這段文都解決了，以下的也都解決了。
　　千萬不可生見，凡夫生有見，二乘生空見。凡夫不知道有是因緣有，有即非有
　　，非有而有。二乘不知道空是因緣空，空即不空，不空而空，所以這樣才出了
　　三世平等。
　　說過去佛沒妨礙，要知道過去佛是因緣有，有而非有，非有而有。現在無佛也
　　無妨礙，這個空是因緣空，空而不空，不空而空。這個樣，無邊佛法大海，任
　　你遨遊。誰發揮？講吧！
庶：阿彌陀佛！剛剛師父說虛妄見，我想舉華嚴經裏面第四會講的，心如工畫師，
　　分布諸彩色，虛妄取異相，這個虛妄取異相，是不是師父所說的虛妄見？
<答>師：</答>對了！誰發揮？講吧！
聞：師父開示：這裏是破見。佛為一大事出現於世，為遣眾生的情執，情見。情見
　　盡淨假名叫成佛，常聽到師父說，所謂成佛，就在圓顯自性清淨心。自性清淨
　　心有非常多的名字，自性清淨心不著一法，不捨一法。證到自性清淨心，叫做
　　阿耨多羅三藐三菩提。
　　師父剛剛提示，阿耨多羅三藐三菩提沒有定法，故名為無上正等正覺。清淨心
　　它亦是沒有定法，有種種假名。清淨心是二諦，清淨心它是不動，清淨心遍滿
　　一切處的。有隨緣義，有無礙義，有平等義，有如如義，它太廣泛了，一義有
　　多名。這個清淨心有十個涵義，它非常的廣博，它可以從各各不同角度來談，
　　是不是華嚴的十玄也可以這樣來談。清淨它不歸斷滅，它就是橫遍豎窮。剛才
　　師父說攝入有四句話來談，就是一入一，一入一切，一切入一，一切入一切，
　　它這四句話可以同時談的。
　　這個法用言語文字來表達，離真實非常的遠。比方一入一，一能夠入一，這根
　　本是矛盾的現象。這句話要會通，就要會到無性法。無性就是圓成，所以攝跟
　　入是不二的。譬如說一入一就要加一個字，一無性，那麼這一是白說了。一無
　　性才能入一，那麼能入這個一，這個一也不是定性一啊！
　　一若無性，這個「入」也無所入。所以一無性，不礙入無性，就是一切法皆是
　　無性，才可以互攝的，才可以互入的。既是無性，當下就是圓成啊！它不是斷
　　滅空無，而是緣成的無性，攝入不二。攝入不二，它判在通教，他可通別教圓
　　教。就是般若經的一句話，無住心契無相法。無住心橫遍十方，無住也無住，
　　這個清淨心體，可以含賅十方啊！它當然也可以豎窮三際。我想是二諦的一個
　　究極之理，它也是佛。阿彌陀佛！
<答>師：</答>我問大家一個問題：因緣有，因緣空，佛法說涅槃，是不是因緣空？有誰知道
　　答！誰知道？涅槃不是因緣嗎？（<答>答：</答>涅槃無性就是因緣）無性就是因緣，涅
　　槃就是緣起無性嘛！你要是說涅槃不是因緣法，那應該涅槃沒有入滅處。說某
　　某人入涅槃了，釋迦牟尼佛入涅槃了，怎麼入的？（<答>答：</答>因緣）
　　繼續講啊！因緣入的，入而非入，非入而入。涅槃是空的，不空而空，空而不
　　空。六祖不是說過，出沒兩邊，可以入佛法大海。誰發揮？
　　運用各人智慧，有發現，你就講。你不講有什麼害處？容易忘了。你講了以後
　　不容易忘掉。誰講？
聞：剛才我用清淨心講，現在還是用清淨心。清淨心它就是無住，它契合無相法。
　　無相入無相，無相怎麼入無相？這值得探討，以無入為入，入就是無入。清淨
　　心它不歸斷滅，清淨心契合無不相，叫做攝，這個攝就是一切法互攝互入，那
　　麼誰攝誰？我就不知道了。阿彌陀佛！
<答>師：</答>誰攝誰？我剛才說，一入一就是一攝一，一入一切就一切攝一，一切入一就一
　　攝一切，一切入一切就一切攝一切，一真法界嘛！你們想想是不是一真法界？
　　唉！佛法就這麼奧妙。誰發揮？講吧！
琛：阿彌陀佛！這一門到這裏已經接近尾聲。我想提一點，有關怎麼樣用功，希望
　　請師父看看這樣對不對？在文的前面有提到十世，然後最後有一句很重要的一
　　句話「三世為一念，合前九為十世也。」這是第一句我要提的重點。
　　然後另外一句是師父剛提到「三世平等，三世為一念，合前九為十世也。」在
　　現在、過去、未來這三種差別法當中，它能夠為一念所含攝。但是我們要知道
　　一念之所以可以攝三世，是一念它無性，所以可以融通三世，乃至於如果會解
　　這一句，也可以講合九世為過去。如果你了知過去是無性，那麼解過去就解十
　　世，解未來也解十世，解現在也是一樣解十世。換句話說任何一法，只要你解
　　通一法的話，萬法皆通，這是第一個。
　　然後另外就是師父剛才提的三世平等，剛才慧觀師提到菩薩他因為無我，所以
　　但願眾生得離苦，不為自己求安樂。我想到一句話，就是冤親平等。冤親平等
　　這句話，如果我們要會歸一乘的話，並不是在我們的修行路上，要把冤親都抹
　　煞。而是如果我們起一念平等心，對的是親也好，是冤也好，只要我們的心不
　　動，那冤親悉皆平等。
　　就好比大海的波浪，它有大浪小浪，我們並不能叫海水的波浪都不要動。而是
　　假如說我們都可以識破大海的所有波浪皆是水性，那不管它是大浪也好，小浪
　　也好，悉皆是平等，阿彌陀佛！
<答>師：</答>你們漸漸都懂一點了。一念就是十世，這和一念三千有什麼關係？天台講一念
　　三千，三千性相。誰知道一念三千是什麼？講吧！
秀：阿彌陀佛！佛的智慧能夠於一知無量，於無量知一。一念三千就是一即無量，
　　三千就是一念，無量即一。所以當初阿彌陀佛發願出家的時候，佛就為他授記
　　說，你當來必定成佛，這是佛在現量界於一知無量。其實無為法就是有為法，
　　所以一即無量，有為法就是無為法，所以無量即一。阿彌陀佛！
<答>師：</答>你們再進一步，從一念三千上了解。三千性相是指十如是是不是？我可能背不
　　下來，十如是：如是相、如是性、如是體、如是力、如是作、如是因緣果報、
　　如是本末究竟等，合為三千性相。
　　你想十如是，是不是和這個道理是一樣？你說一就是十如是，十如是就是一。
　　你們仔細想這個道理，如果是有一個不恰當的地方，智者大師講錯了；如果都
　　合乎道理，他講的沒錯。你們構想構想，這叫善思惟啊！
　　佛證到於空知無量，於無量知空，就是這個道理。這裏面一參雜有見，就糟糕
　　了。虛妄見、執著見，就壞了他了。
　　時間到了，最後一個發言，誰發言？講吧！
舟：阿彌陀佛！最近在看法華經，實在很想把法華經和華嚴經會通在一起，其實他
　　表的道理是一個，佛慈悲為了度化眾生成佛，說的道理都是一個，以俗顯真。
　　可是很慚愧，表達不出來，我方便簡單的說一點，請師父指正。
　　佛說法度眾生有二種，一種是方便說，一種是譬喻說。方便說者，如過去劫入
　　未來，現在劫入未來，現在劫入過去，過去現在未來，皆不出現前一念。但是
　　現前一念不礙有現在過去未來，這方便說，上根利智才能會得。
　　譬喻說者，如水即波波即水，隨緣無性，千重波，萬重波皆是一水。無性隨緣
　　，水性湛然，不礙千重波、萬重波。佛菩薩出現於世，唯以度眾生成佛為其究
　　竟，因為眾生根機不同，佛乃以各種方便度化之，為度中下根者，乃用種種譬
　　喻。
　　所以舍利弗在法華會上，聞佛宣法華時乃能歡喜踴躍，一則以喜，一則以悲。
　　喜的是什麼呢？喜的是在此時蒙佛授記，聲聞乘也能成佛。悲的是什麼呢？他
　　悲的是菩薩早已蒙佛授記了，我為什麼今天才蒙佛授記呢？
　　所以他很難過說：為什麼今日始解如來知見蒙佛授記成佛？其實世尊在菩提樹
　　下初成道的時候就講一句話說：「奇哉！奇哉！一切眾生本具如來智慧德相，
　　奈因妄想執著不能證得。」其實在這句話的當下我們就知道，當時如來已經在
　　為一切眾生授記，一切眾生都可以成佛了，只是眾生的根機有利有鈍，所以聲
　　聞乘在此時不能會得。阿彌陀佛！
<答>師：</答>慧舟講授記。佛以二種語言說法，方便說，就是世間說。真實說。這二種就是
　　二諦嘛！佛以二諦說法。
　　那我再提一個問題，問過以後就下課了。授記，如果說某某菩薩一定在什麼時
　　候成佛，那不是定法嗎？佛有說過，若有定法即非阿耨多羅三藐三菩提，誰能
　　解答這個問題？（<答>答：</答>無性隨緣有授記）
　　對了！無性隨緣不妨礙授記啊！隨緣無性，沒有記啊！這話叫做記而無記，無
　　記而記。如果執著不授記，斷邊；執著授記，常邊──執著見。如果放下見，
　　不見記，不見不記，天下太平。下課了！
■第六十次修學
　　「又云。無盡無數劫能作一念頃。非長亦非短。解脫人所行如是。十世相入復
　　　相即。而不失先後短長之相。故云隔法異成。教義理事等十門相即相入。而
　　　不失先後差別之相。故名異成也。」
<答>師：</答>「又云。無盡無數劫能作一念頃。」講到完。
觀：這邊從前面接下來。前面講到三世為一念，十世為一念，十世相即復相入，三
　　世相即復相入。前面引經，從過去劫入未來，現在劫入過去，現在劫入未來。
　　不管講現在、過去、未來還是長劫短劫、有劫無劫等等都是講無性隨緣，所以
　　提到三世、十世、長劫、短劫、有劫、無劫，隨緣無性就能作一念，所以講無
　　盡無數劫能作一念頃。
　　無盡無數劫就是無性隨緣，作一念頃就是隨緣無性，所以它非長非短。因為長
　　短是無性隨緣，非長非短是隨緣無性，所以解脫人所行如是。解脫人就能夠會
　　到，隨緣無性，無性隨緣。
　　下面「十世相入復相即。而不失先後短長之相。」提到相入，師父講隨緣無性
　　所以一切法相入，無性隨緣所以一切法相即，相即就是相攝。因為這個緣故，
　　「不失先後短長之相」。所以不失先後短長這些法相，因為先後短長都是無性
　　隨緣。所以整個講起來，隔法異成就是講十世相入復相即，不失先後短長之相
　　。教義理事等十門，相即相入也是不失先後差別之相。因為每一門都提到教義
　　理事等十門，每一門都會講教義、理事、解行、因果、人法、分齊境位、法智
　　師弟、主伴依正、逆順體用、隨生根欲性等等。這十門在隔法異成裏頭也是相
　　即復相入，就是無性隨緣，隨緣無性，不失先後差別之相，所以叫隔法異成。
　　阿彌陀佛！
<答>師：</答>「解脫人所行如是」，什麼解脫啊？慧洵講！
洵：「又云。無盡無數劫能作一念頃。非長亦非短。解脫人所行。」這是承上面來
　　說，上面提到九世相即相入，九世不出一念，所以稱為十世。這個十世它是具
　　足，可是不礙它的差別相，同時在一念中也可以顯現。因為緣起的關係，所以
　　可以互攝互人。
　　接下來，又以百千大劫、無盡無數劫來作一個說明。百千大劫也就是無盡無數
　　劫能作一念頃，百千大劫不出一念，而一念就是百千大劫。這就是華嚴經一即
　　一切，一切即一的道理。如果有人證到這樣的道理，就能夠得大自在。
　　那麼百千大劫為一念，一念即百千大劫，也就是在說明前面三世互攝互入的道
　　理。這個百千大劫，我們可以把它看成過去劫入未來，或者是未來劫入過去劫
　　，或者是現在劫可以入過去未來。這樣三世相即復相入，圓融無礙，如是自在
　　，時跟劫無礙。
　　既然法有過去未來現在，過去法復有過去未來現在，未來法亦有未來過去現在
　　，現在法復有現在未來過去，雖然十世不出一念相入相即的道理，可是這個十
　　世先後差別的相宛然存在。這叫隔法異成，這樣可以互攝互入的道理，也就是
　　無性緣成，緣成無性。
　　華嚴經也有這樣的說明，於一微塵中能夠普現三世一切的佛剎，那麼在一微塵
　　中也可以普現三世一切的眾生，乃至於一微塵中可以普現三世一切的諸佛智。
　　這樣的道理，都在說明三世圓融互攝互入。
<答>師：</答>你們講，順著經文解釋啊！譬如「無盡無數劫」，它的意思是什麼？「作一念
　　頃」意思是什麼？「非長亦非短」，非長是指什麼講？無盡無數劫。非短呢？
　　一念頃。你把這個交代清了，要不然聽眾要退票了。「解脫人所行如是」，解
　　脫人是那類人？想一想，慧圓講！
圓：我從頭再講一次。我們上次研討的部份，主要是談三世互攝互入，用意在遣一
　　切凡情見，讓我們會入無性之理。今天這一大段文，把它分成兩個部份來看：
　　第一部份從「無盡無數劫能作一念頃。非長亦非短。解脫人所行。」下面「如
　　是」兩個字，師父註解裏面標點就到「所行」這個地方，「如是」是接在下面
　　一段。這是第一部份。
　　第二部分是：「如是。十世相入復相即。而不失先後短長之相。故云隔法異成
　　。」前面一段是談一即一切，一切即一的道理，這是解脫人所行。後面主要是
　　在顯十世隔法異成門的名義。
　　先看第一段「無盡無數劫能作一念頃」，十世各有十世，就構成無盡無數劫。
　　為什麼能作一念呢？意思是說無盡無數劫都不出一念頃，因為無盡無數劫是緣
　　成無性，就是一念；一念無性緣成，就是無盡無數劫。
　　好比水跟波，千重波、萬重波同是一水。雖然是一水，不礙有千重波、萬重波
　　。好比我們每天四大課題：經法、戒律、念佛、僧眾事，可是都不離清淨心。
　　所以說，全性起修，全修在性。
　　下面「非長亦非短」，剛剛師父開示：長，如果無盡無數劫是長的話，那一念
　　就是短。無盡無數劫和一念都是無性緣成，沒有一法可得，所以非長亦非短，
　　可是也不礙見短見長的法相宛然。見長見短，在佛知見是法相，一切因緣生，
　　不同於凡情見，虛妄見長短之相。
　　證到此理的稱為解脫人，唯有佛徹證。所以解脫人，究竟講起來就是佛。下面
　　「如是。十世相入復相即。而不失先後長短之相。」雖然十世互攝互入，可是
　　不礙法相宛然，這是這一門的重點。
　　這一門叫隔法異成。所謂「隔」，因為法各各相貌不同，各有隔礙。「法」指
　　的是有為法。「異成」，各各法。例如說過去世，它能夠獨立具足十世，各各
　　緣成，這是一乘。
　　「教義理事等十門相即相入」，教義等十門互攝互入，可是也不失先後差別之
　　相。這兩段是要說明：雖然一切法同一無性，可是不礙法相宛然，各各具足差
　　別相，阿彌陀佛！
<答>師：</答>他這個文字分兩大段看：前面是譬喻說。佛說法有譬喻說、法說。前面譬喻說
　　，後面是以法合之，說理事等十門以法合之嘛！
　　「解脫人所行如是」，有誰知道解脫人是什麼？見性人。怎麼知道呢？禪宗有
　　句話：不論解脫，論見性。慧襄講！
　　初地菩薩初證中道，也可說解脫，證中道就見性嘛！
襄：「無盡無數劫能作一念頃。非長亦非短。解脫人所行。」這個地方認為有無盡
　　無數劫、有一念頃，覺得無盡無數劫是很長的一段時間，一念頃是一剎那很短
　　的時間。取了時間的長短相，多少的相，這是取相人所行。
　　這地方是解脫人所行。解脫人所行，是於相離相，能夠見性。所以他知道無盡
　　無數劫跟一念頃，其實都是緣起無性，畢竟空寂。畢竟空中沒有長短之相的差
　　別，沒有無盡無數劫跟一念頃的差別。所以能夠見性的話，長劫可以入短劫，
　　短劫可以納長劫，可以互攝互入不相妨礙。
　　可是話說回來，無性緣起也不礙長短的差別相宛然。這文已經要做一個結束了
　　，所以最後作一個譬喻：舉長劫跟一念頃互攝互入而不壞長短差別相歷然，不
　　壞本位的例子。
　　這個例子舉過了以後，就把整個文回收到主題來做一個歸結。這一門叫做十世
　　隔法異成門，舉過譬喻以後就歸結到十世也是一樣的道理。以隨緣無性的緣故
　　，相入復相即；以無性隨緣的緣故，不失先後長短的差別相，這叫做隔法異成
　　。
　　到這個地方，這段文已經圓滿告一個段落了。最後再回到前面所舉的教義、理
　　事、解行、因果、人法、分齊境位、法智師弟、主伴依正、逆順體用、隨生根
　　欲性，這十門來做一個總結。不只是長劫、一念頃是如此，十世也是如此，教
　　義、理事、隨生根欲性，道理都是一樣的。都是隨緣無性，它可以互攝互入；
　　可是無性緣起，不失先後的差別相。他就把隔法異成的意思解釋開來，也把這
　　一門做了一個總結束。阿彌陀佛！
<答>師：</答>大家看看「無盡無數劫」，好像是無生吧？佛說無生法嘛！仔細看看那個文義
　　。如果有盡就有生，如果有數也有生，就墮於有邊是不是啊？誰發揮？講吧！
廷：阿彌陀佛！我把這一段文導歸淨土。傳燈大師有一首偈云，法界圓融體，作我
　　一念心；故我念佛心，全體是法界。因此，萬法唯心，一切唯心造。
　　然而，心隨念動，能現種種境相，所以境由心現，心逐念成。心若念善，則人
　　天境相現；心若念惡，則三塗相現。因此，若人至心念彌陀，極樂境相自現前
　　。
　　「又經云。無盡無數劫能作一念頃。非長亦非短。解脫人所行。」然而，一心
　　具二用：不變與隨緣。不變時，不礙人天境、三塗相與極樂境相，唯是一心所
　　現。隨緣時，不礙一心能現人天境、三塗相與極樂境相。所以不變時，不礙十
　　世相入復相即，而不失先後長短之相；而當隨緣時，不礙教義理事等十門相即
　　相入，而不失先後差別之相，故名隔法異成。隔法者，因不變；異成者，因隨
　　緣。所以不變隨緣，隨緣不變，方是隔法異成之義。阿彌陀佛！
<答>師：</答>惠廷講不變隨緣，大家可想到了吧？不變隨緣就是互攝互入啊！無盡無數劫無
　　性能作一念頃，隨緣無性就是不變。
　　如果不這麼說，有過。如果你只說無盡無數劫，墮於斷邊有二過。那二過？第
　　一個無盡過，第二個是無因過，那是斷邊。「能作一念頃」，不墮斷邊了，無
　　性不落有，隨緣不落空。無性是能入，無盡無數劫無性能入一念。無盡無數劫
　　入一念，就是一念攝無盡無數劫，互攝互入。無盡無數劫就是一念，一念當然
　　也能入無盡無數劫，那就無盡無數劫攝一念了。是不是互攝互入啊？
　　要不然墮於無盡無數劫一邊，斷邊。落無盡過，無因過。如果執著有一念頃，
　　定性有過。互入就互攝，所以不墮斷邊；互攝就互入，不墮常邊。說了到家一
　　句話，還不是二諦融通三昧印嘛！誰發揮？講吧！
勤：阿彌陀佛！我把無盡無數劫比喻成萬年。萬年一念，一念萬年。因為一念跟萬
　　年都無性所以萬年非長，一念非短。因為無性的緣故，所以萬年攝一念，一念
　　入萬年。萬年一念互攝互入，同歸無性，阿彌陀佛！
<答>師：</答>講吧！
然：上上星期師父講到手跟腳有什麼差別？我就想我跟師父有什麼差別？手跟腳不
　　能互換，師父跟徒弟當然也不能互換。
　　如果我們執著取相分別手、腳、一切法定有分別，定無分別，就會落入遍計執
　　。事實上師父常跟我們講二諦法：一切法無有分別，無分別而分別，無性隨緣
　　所以有分別；分別而無分別，隨緣無性所以沒有分別。
　　說有的時候，空有雙顯；說無時，空有雙泯，所以色即是空，空即是色。華嚴
　　宗講一即一切，一切即一。所以在前面一開始就講「不同大乘二乘緣起。但能
　　離執常斷諸過等。此宗不爾。一即一切無過不離。無法不同也。」阿彌陀佛！
<答>師：</答>無盡無數劫就是一念，可是非一，不是一個。有一念，有無盡無數劫；雖然有
　　一念，有無盡無數劫，非二。所以二而非二，不二而二，這樣才合法性，不見
　　性的人不知道。你如果執著一，不對了！執著二，也不對了！所以說差別而無
　　差別，無差別而差別。
　　在好多年以前有人問過我一句話，他說：「諸佛同一法身啊！」我說：「對啊
　　！」我說：「你和菩薩同一法身啊！」我說：「你和太陽、空氣、水同一法身
　　吧？」「同一法身啊！」
　　落於一了，他不知道龍樹說：非一也非異，不常也不斷。我說：「那好了，我
　　打你一巴掌，三世諸佛皆疼，所有菩薩皆疼，太陽、空氣、水也都疼。」我說
　　：「都疼的話，怎麼叫打你一巴掌呢？」他說：「同一法身不是我說的，很多
　　人說啊！」我說：「不錯啊！同一法身隨緣就有差別，隨緣差別是互攝啊！同
　　一法身是互入，無性嘛！」誰發揮？講吧！
悅：我試著講講看！不對的地方請師父指正。我們看這一門是十世隔法異成門。重
　　點在顯示十世相入復相即，而不失先後長短之相。以簡單的角度來看，十世相
　　入復相即，差別而無差別；不失先後長短之相，無差別而差別。正如師父提到
　　的比喻，重重的浪雖然都是一水，可是不失重重浪相宛然，先後差別之相。
　　另外一點是想請教師父。上禮拜師父提到這門是破見不破法，師父說見有兩種
　　：一個是執著見，一個是虛妄見。執著見我們大家都很熟，緣起執為實有叫執
　　著見。師父提到虛妄見，我們比較不清楚。後來師父又說，執著沒有以為有叫
　　虛妄見，師父又問我們，你們有沒有人能舉出例子？我們都沒有人舉出例子，
　　我現在舉個例子，如果不對請師父指正！
　　圓覺經云：舟行岸移，雲駛月運。我現在用白話來講那種虛妄見的情況。假使
　　我們在坐船的時候，感覺是岸一直往後移，其實岸沒有往後移，是我們虛妄見
　　。我們看到雲在飄的時候，誤以為月亮在動。以前小時候我在跑步的時候，都
　　以為月亮一直在跟著我跑，我跑多快，它就跟著跑多快！其實這就是我們自己
　　的座標不同，妄認那個月亮跟著我跑，這個是虛妄見嗎？請問師父！
<答>師：</答>那是虛妄見。見可破，虛妄的，執著的嘛！法沒有啊！緣起沒有就是無性，無
　　性沒有就是緣起，它非長也非短，非有也非無啊！怎麼可破呢？誰發揮？講吧
　　！
策：阿彌陀佛！「無盡無數劫」，我們可以說是諸法，「一念頃」可以說是實相。
　　諸法實相，實相諸法。非長非短，諸法實相就是非長，實相諸法就是非短。「
　　解脫人所行」，就是開佛知見。佛知見在心曰知，在眼曰見，佛心橫遍豎窮，
　　佛見普照十方。就是師父講的見性，所謂見性就是見無性，一切法以無性為性
　　，所以解脫人就是見性之人。
　　諸法實相，無盡無數劫能作一念；實相諸法，不失前後短長之相。在這裏可以
　　講沒有定法，沒有定法所以能夠長劫入短劫，沒有定法所以能夠短劫入長劫。
　　所以一切法長劫、短劫，即是諸相都是緣生如幻的，不可得，菩薩以不可得故
　　見性。所以，見性就能夠不變隨緣，隨緣不變，利益諸眾生。阿彌陀佛！
<答>師：</答>「十世相入復相即。而不失先後短長之相。」誰能解釋這句話？講吧
！
舟：相即相入就是互攝互入。可是我要練習講什麼是解脫人？我以二諦來會看看，
　　若不對的話，請師父慈悲指正。能夠於一知無量，就是無盡無數劫，也就是佛
　　的遍知。
　　能夠於無量知一，就是一念也就是佛的正，所謂解脫人就是正遍知。這個一念
　　好比是我們的自性清淨心，自性清淨心隨緣能起萬法，萬法繁興而不有。因為
　　一切法沒有不是從自性清淨心所現的。
　　師父的著作「池畔蓮鈔」講過，既然是歸一心那有萬法？雖然一切法都是唯心
　　所現，然而不落有邊。可是雖然離有邊，無而非無，所以說畢竟空寂而不無。
　　自性清淨心就是畢竟空，畢竟空而無所有，但是這個無所有不是斷滅空。
　　再舉念佛來講，我們知道往生三資糧是信願行。這個信好比是一念，願行就好
　　比無量無數，需要我們假修行。佛能度一切人，可是不能度不信的，為什麼呢
　　？信的話就是我們的真誠心。
　　若人心念要往生的話，心若要去，我們的身一定隨著而去啊！若我們心念欲住
　　，我們的身當然不能往生，當然會住在娑婆。所以此身是隨著心念動，我們要
　　往生一定是隨這個心念。有念欲去，而身被牽繫著就是沒有信。色身壞時唯有
　　一念，一念到處，則無處不到，所以一念信心念佛，求生淨土則必到淨土。所
　　以能夠求往生西方的，就是解脫人，為什麼呢？因為阿彌陀佛無量光，橫遍十
　　方。橫遍十方就是無盡無數劫；阿彌陀佛無量壽、無量壽，豎窮三際。豎窮三
　　際，正是一念頃。阿彌陀佛！
<答>師：</答>這個法，不落有，不落無，就是互攝互入的意思。這是相入復相即，十世：過
　　去入現在，現在攝過去；現在入未來，未來攝現在；過去無性入現在，現在攝
　　過去，隨緣。因為隨緣，所以不失先後長短之相。
　　雖然不失先後長短之相，還是無性，你說他無嘛！無就是有，不失先後長短之
　　相，你說他有嘛！有就是無，因為什麼呢？無性才相入嘛！如果墮有邊，就都
　　不通了。譬如說，我提一個問題：蚯蚓斷成兩節，這兩節都活，佛性在那一邊
　　？有誰知道？（<答>答：</答>沒有蚯蚓！）
　　他認為佛性是有了，蚯蚓是有了。他不知道佛性隨緣起，蚯蚓根本是隨緣生的
　　，無性。無性是什麼？就是佛性嘛！無性是佛性，好比虛空雖然橫遍豎窮，沒
　　有十方，無形無相。無形無相虛空，隨緣就有十方，橫遍豎窮嘛！
　　如果說佛性在那一邊？那就問他，定有佛性是吧？定有佛性，眾生不能成佛。
　　定無佛性，眾生也不能成佛。眾生隨緣成佛，所以說佛種從緣起嘛！
　　大家知道，不失先後長短之相就是隨緣，隨緣就是互攝，他這文上寫相即。怎
　　麼互攝就是相即呢？長即短，短即長，就相即。長即短，長入短；長入短就短
　　攝長，所以就是互攝互入。誰發揮？講吧！
秀：阿彌陀佛！講到十世相即復相入，好比虛空沒有分別，無形無相，可是虛空橫
　　遍豎窮，無處不是虛空。我們以因緣分成十方，每一方又分十方，這樣就無盡
　　無數。如果約時間來講，就是無盡無數劫。無形無相就是法性，就是空性，橫
　　遍豎窮就是法相，所以華嚴宗講法界緣起。好比水跟波浪，水不生不滅，不常
　　不斷，不起不伏。可是隨緣幻現一切波浪，這個幻現的法不是實在有。好比虛
　　空，我們說東方的時候，東方攝盡十方，這就是一念頃攝無量無數劫。說西方
　　的時候，一切都是西方，其實一切都是一真法界。
　　一真法界可以隨緣現十方法界，這個智慧在佛能夠徹底知道，所以佛能夠於一
　　知無量，於無量知一。於一知無量，雖然無分別，可是可以分別萬法，所以說
　　無差別而差別。雖然有種種的差別，可是它就是同一無性，所以說差別而無差
　　別，可以於無量知一。阿彌陀佛！
<答>師：</答>他這說的無生法。十世相入就是無生，不失先後長短之相就是生。生是俗諦，
　　無生是第一義諦。你如果到二諦融通的時候，生即無生，無生即生。
　　有人不知二諦，虛妄問了，說：「佛說法，說無生法，你怎麼叫我們念佛求生
　　西方呢？那不是生法嗎？」他知道二諦，就知道往生是無生，無生即往生，無
　　生不失生法先後長短之相；生即無生，雖有先後長短之相不失佛性。你不想一
　　想，法身無生無滅，法身就是報化二身。所以無生無滅就是生滅，生滅就是無
　　生無滅。大家不要聽人家毀謗淨土就迷惑了，要記住！往生是無生，無生是往
　　生。這個道理佛說過了，色即空，空即色嘛！你如果定執有生，定性有，墮於
　　常邊；定執無生，墮於斷邊。常斷二邊不契中道。誰發揮？
舟：對不起！我要請教師父一個問題，師父剛才舉蚯蚓的例子，師父說，如果蚯蚓
　　斷成兩頭，那蚯蚓的佛性在那裏啊？我請問師父：那裏不是蚯蚓的佛性呢？它
　　雖然斷了兩頭，它的佛性還是橫遍豎窮，還是橫遍十方，豎窮三際啊！不增不
　　減。阿彌陀佛！
<答>師：</答>不墮有，不墮無嘛！我先問你：你如果墮有，有沒有蚯蚓？
舟：無性隨緣，就有；隨緣無性，即空。
<答>師：</答>隨緣無性，無！既然沒有蚯蚓，怎麼能說佛性在那端？有沒有佛性？佛性因緣
　　起嘛！執著有法嘛！
　　我記不清那個故事了，不要把畢竟空法當成真實有。比方說紙上畫馬，愚痴人
　　一看是馬，智慧者一看是紙。你如果一看是馬，已經虛妄了，你再<問>問：</問>馬往那
　　兒跑？那是虛妄加上虛妄，頭上安頭嘛！
　　你墮無也不對。六祖說，本來無一物。本來無一物也無啊！你如果有個本來無
　　一物，那本來無一物就是有法。所以不墮有不墮無，有是因緣有，無是因緣無
　　。因緣有，有而非有，非有而有，稱為妙有；無是因緣無，無而不無，不無而
　　無，稱為真空。
　　你可千萬不要把真空妙有分成兩項了！真空就是妙有，妙有就是真空，相即相
　　入嘛！
　　今天時間到了，你們沒講的就沒機會了！
</檔>
