<檔>
<篇>華嚴一乘十玄門修學記</篇>
<節>華嚴一乘十玄門修學記</節>
　　<節>後記</節>
　　十玄門修學始起於民國七十八年二月七日，訖於八十一年八月十一日。在此以
前曾修學過心經、圓覺經、法界觀門、華嚴義海百門、金剛經、彌陀要解等。當時
師父開示：「末法佛法將混亂，把二諦弄清，將來可有很大作用。修學經法有很深
用意──為佛教出力。知二諦，最低限度不會起邪說。知二諦，等於佛住世。」「
……能把佛的正法，流到末世，有無量功德，如勝鬘經云，一切功德在護持正法。
」又勉勵大家：「學經法，要以虔誠心、謙虛心，……慧解立行，增進道德。……
希望大家都成為佛門法將，捨棄生命，護持正法。」
　　十玄門是一乘教法，文義甚深，修學中，師父每每誘導大家：「要把十玄門的
每一個字都『嚼爛』，絕不含糊帶過。」更強調要「全憑悟性用功，不可死於文下
！」
　　修學圓滿之後，感念師父之慈悲，吾等得以齊聚法堂，同沐甚深法海，何其殊
勝！如此蒙受良師教化，益友琢磨之過程，殊為珍貴，若不結集，唯局現前大眾得
正法利，實甚可惜。乃於年初，向家師請求記錄，幸蒙家師垂允。為期能早日完成
以流通於世，遂邀請慧甫師、慧秀師、慧道師、慧戒師、法行等學長幫忙記錄、整
理。並承其他師兄弟發心協助校對，慧頌師電腦排版，法啟學長美工編輯。眾緣和
合，乃順利成就此書之付梓。於此謹向所有共同護持乃至隨喜者，致無限感激之意
。
　　以上略述結集緣起。願祈此書能利益廣大行者，趣入法界妙藏，同遊華嚴玄海
。
佛曆二五三七年（民國八十二年）十二月釋慧然謹識
恩師智公上人七秩華誕
</檔>
