<檔>
<篇>華嚴一乘十玄門修學記</篇>
<節>華嚴一乘十玄門修學記</節>
<節>祕密隱顯俱成門</節>
■第四十九次修學
　　「第三祕密隱顯俱成門者。此約緣起說也。還具前教義十門。所言隱顯者。如
　　　涅槃經半字及滿字。昔說半字故半字即顯。滿字即隱。今日說滿字。即滿字
　　　即顯半字即隱。此即約緣而說隱顯。」
觀：「第三祕密隱顯俱成門者。此約緣起說也。還具前教義十門。」在這十門裏，
　　祕密隱顯俱成門，它是約緣起來說的。跟前面一樣有教義、理事、解行、因果
　　、人法、分齊境位、法智師弟、主伴依正、逆順體用、隨生根欲性等十門。
　　先看隱顯。「所言隱顯者。如涅槃經半字及滿字。」他舉涅槃經的半字教跟滿
　　字教來說明。半字在講聲聞乘，滿字在講大乘。「昔說半字故半字即顯。滿字
　　即隱。今日說滿字。即滿字即顯半字即隱。」這是說講半字時，半字就顯，滿
　　字就隱。就是說聲聞乘是顯，大乘是隱。
　　「今日說滿字」，今日說大乘的話，滿字就顯，半字就隱。就是大乘就顯，聲
　　聞就隱。「此即約緣而說隱顯」，其實這個是就緣起說隱說顯。半字緣起的時
　　候，半字就是顯，滿字就是隱；假如以滿字為緣起，半字就是隱，滿字就是顯
　　。
<答>師：</答>你們注意到「此約緣起說也」，什麼意思？看出它的真義來。慧庶講！
庶：這一門是以隱跟顯這兩個法來表示一乘教義因跟果是同時成就的。「第三祕密
　　隱顯俱成門者」，這個「俱成」的意思是講隱跟顯這二法是同時成就的，也就
　　是隱時就是顯時，顯時就是隱時，所以是俱成。祕密的意思是見此不見彼，見
　　彼不見此，彼此不相知。也就是說明見顯不見隱，見隱不見顯，隱顯彼此不相
　　知。雖然不相知不相見，成就隱的時候，顯也會成就。因為隱跟顯這兩個法同
　　時俱成，所以叫做祕密，因此叫做祕密隱顯俱成門。
　　這一門約緣起邊說，緣起是相，法相，其性本空。空無自性，當體即空。所以
　　緣起當下就是性空，性空當下就是緣起。而緣起性空本是俱成，但是皆不相知
　　不相見，所以有隱顯方便之說。
　　所言隱顯者，例如涅槃經所說的半字及滿字。說半字教時，半字即顯，滿字即
　　隱；說滿字教時，滿字即顯，半字即隱。見半字就能見滿字，半字、滿字彼此
　　不相知不相見的緣故，所以說隱顯。
　　金剛經上說：「一切賢聖皆以無為法而有差別。」就是佛、菩薩、聲聞及緣覺
　　這三乘人根機不一，所以對於無住、無相、無起、無滅的無為法中，見有淺深
　　，所解不同，所證的果位也有差別。
　　師父在金剛經的註解裏提到，初果須陀洹在畢竟空中見得初果，乃至四果於畢
　　竟空中見得四果。菩薩乘在畢竟空中見得初住、二住，乃至十地菩薩亦復如是
　　。因為見的不同，才有這個方便之說。阿彌陀佛！
<答>師：</答>大家注意到，緣起對眾生邊，對緣不同的所見也不同，這是從事相上說的。這
　　一門從緣起說，是告訴你從俗諦邊說，不從第一義諦邊說。大家徹底要認識這
　　個意思，不要囫圇吞棗。如果以第一義諦邊說，就沒有所謂祕密隱顯俱成了，
　　這裏有緣起說的意思。約第一義諦邊說怎麼有半字教、滿字教呢？要俗諦才說
　　有半字、滿字。
　　「還具前教義等十門」，那十門？每次皆有，他這是什麼意思？慧琛講！
琛：第三門，這邊講約緣起說，就是剛剛師父講，這是就眾生邊說。因為法本來無
　　言說，假眾生的機緣，所以佛才說法。這裏講到半字教跟滿字教，所謂的半字
　　就是不了義，滿字就是了義。如果嚴格講起來，一切法非半非滿，所以這裏講
　　到有隱有顯。
　　一切法既然非半非滿，講半，事實上是滿隱；講滿即是半隱。因此這邊提到說
　　這是約緣來講隱顯。為什麼開頭有兩個字叫做祕密？祕密的意思在第一段的第
　　十行有講到「同時俱成故。所以稱祕密。」換句話說，眾生的機緣見到圓滿的
　　法相不入一真緣起的法界。所以隨眾生的根機，世尊說半字，即見半字教義，
　　說滿字即見滿字教義。而事實上說半字時，這一切法具足，無有遺餘，所以稱
　　為祕密。說滿字時，這個法當下也是具足，無有遺餘，所以稱為祕密。
　　剛剛師父提到：「此約緣起說。還具前教義十門。」在第二門裏提到：「此約
　　譬以明。亦復具有教義等十門。」因為每一門都是從前面「所言十者。一者教
　　義。二理事」，乃至到逆順體用，十者隨生根欲性。如果這十門當中，剛開始
　　沒有把這一句話標出來，就不能成立。在前頁第一行（五一五下‧一）：「就
　　此十門亦一一之門皆復具十會成一百」，這裏所以舉十的意思，就是要成就華
　　嚴的重重無盡。從祕密隱顯俱成門當中，他講：「此約緣起說也」，下面「還
　　具前教義十門」，就是說，這裏雖然是約緣起說，但是不礙它是重重無盡的緣
　　起。
<答>師：</答>「還具前教義十門」，他這個是說：教義，說教的時候，教顯義隱；說義的時
　　候，義顯教隱。理事也是一樣，說理的時候，理顯事隱；說事的時候，事顯理
　　隱。
　　大家把腦筋放開，我說一句話，看看大家能看得出看不出來。這個意思，我改
　　個方式說。教義為二，若知其性就入不二法門。理事為二，若知其性就入不二
　　法門。乃至因果、人法、分齊境位等等，這都是入不二法門。智慧者，聞一知
　　十。
　　涅槃經，誰查了涅槃經？涅槃經，我忘了第幾卷了，你們找出文來，要確實。
　　慧襄講！
　　這資料怎麼查出來？查佛學辭典它就告訴你涅槃經第幾卷，不需要你找。
襄：這一門約緣起說，華嚴教義所彰顯的是一乘緣起，師父剛剛提示過入不二法門
　　。就眾生邊來講，說半字教時，半字教顯，滿字教隱；說滿字教時，滿字教顯
　　，半字教隱。所以在第三門裏講出隱顯，還講出祕密，講俱成。到後面的文就
　　把隱顯實義點出來。我們說隱顯為二，可是後面就提到「不待說與不說」。就
　　是不待言說，說或不說，法性本來如是。「常半常滿隱顯無別時」，這個就解
　　開祕密的意思。這個地方他就告訴我們，說隱說顯，隱跟顯為二，如師父剛才
　　跟我們開示的，知其性就是為一。祕密隱顯俱成門，我在想是不是維摩經的入
　　不二法門就是相對的地方。
<答>師：</答>根據這段經文，我們知道，凡是二法都是入緣起說，如果入第一義見法性，入
　　不二。這麼說起來，我們知道很多事情：佛、眾生為二，緣起說。往生、不往
　　生為二，約緣起說。約第一義諦，沒法說。
　　各位想一想，還有什麼是緣起？大家把你們的腦筋打開。說十方佛，約緣起說
　　；說菩薩佛，約緣起說；說三乘人，約緣起說。凡是差別法，約緣起說，分別
　　一切法是約緣起說；不作分別想，入不二法門。是不是這個意思？大家運用腦
　　筋，各說見地。運用你的腦筋發揮！要不然，囫圇吞棗，講了以後還是不懂。
　　比如基隆海邊的水、美國海邊的水，約什麼說？（<答>答：</答>緣起邊。）如果約法性
　　說怎麼辦？（<答>答：</答>同是一水。）它不二嘛！
　　東方藥師佛、西方阿彌陀佛，是約那邊說？如果約第一義諦，不二。什麼原因
　　？無佛無眾生。大家現在知道這一段意思吧！誰發揮？你想到就發揮！
秀：好比我們在紙上畫牛畫馬，有種種不同，那就是緣起；其實這都是紙，這是約
　　第一義諦說。紙是沒有分別，可以現一切法，是約緣起說。雖然現一切法，可
　　是還是一張紙，沒有分別，這是約第一義諦說。幻現的人跟馬都是如幻，所以
　　可以遍一切。
　　好比說水起波浪，一一波浪都是如幻的，雖然第一重波浪可以遍一切波浪，一
　　切的波浪都入第一個波浪。因為它是如幻的，所以無礙；因為如幻，所以當下
　　高低種種差別，或是世間法種種的差別。
　　好比虛空，它沒有分別，這是約第一義諦來說。可是它能夠遍一切處，也就是
　　橫遍豎窮，當下就是緣起萬法，這是約緣起說。
<答>師：</答>你不要講完，給別人講。要不然，你們把「緣起說」輕鬆帶過了。
悅：剛才聽到師父說，這約緣起說，是從那個角度<問>問。</問>我想，這就是俗諦啊！可是
　　又想不出實際的東西出來。後來師父一一開演，才知道原來它能開出無量的法
　　來，而且可以開演重重無盡的內容。
　　我在猜，祕密隱顯，一切法無性是祕密，隱顯是隨緣，無性能夠隨緣成萬法，
　　所以它能具十門。華嚴講一即一切的道理，為什麼？因為它性具萬法。所謂性
　　具的意思，不是實有性。它是無性能隨緣起萬法，所以它具有十門。
　　師父說，說理，則理顯事隱；說教，則教顯義隱；說義，則義顯教隱。乃至十
　　門，都可以在祕密隱顯俱成門裏具足。所以說「還具前教義十門」。師父問到
　　：「如何會入不二法？」其實會入第一義諦就是會入不二法門。在緣起邊有很
　　多的差別，比方講垢淨，會到不垢不淨就是不二，乃至生滅會到不生不滅，這
　　些都是，還有生死、涅槃，乃至師父曾經在性緣問題的申論裏，也是以這個道
　　理來貫穿的。律宗講到作戒體、無作戒體，作戒體的持犯是二，無作戒體是不
　　二。還有淨土宗講到生、無生，有相、無相，這個都是從二法會到不二。又講
　　到天台宗、唯識宗那些法相，都是就二邊來講。如果會到不二，就會入第一義
　　諦。阿彌陀佛！
<答>師：</答>因為這樣，才能得法啊！囫圇吞棗，不得。現在我再講一講！佛說阿含的時候
　　，事實上般若隱；佛說般若時，是阿含隱。你想想，大品經已經說出來了，是
　　不是？你知道這一點，有人說佛先說小乘教，以後發展的是大乘教，他不知道
　　隱顯，不知道俱成。根據隱顯、俱成，所以始、終為二，會入法性就入不二法
　　門了，是不是？根據這個原則，說始的時候，終隱；說終的時候，始隱。是不
　　是這個道理？好比秤子一樣，這邊高那邊低，那邊低這邊高。誰發揮？
常：佛跟眾生沒有差別，是約第一義諦來講。經上說，無上菩提果不可得，佛果不
　　可得。我們要怎樣證到佛果，證到菩提不可得？在眾生要修無量無邊的功德，
　　菩薩修六度萬行，度盡無量無邊的眾生，才知道眾生空，沒有眾生可度。這樣
　　才能見菩提的性不可得，這就是眾生跟佛無差別。
<答>師：</答>他講不可得。般若經講不可得，是不是也是不二法？慧策說！
策：阿彌陀佛！這一門是祕密隱顯俱成門，有人說，我們要念阿彌陀佛，還是念觀
　　世音菩薩？師父說阿彌陀佛來到娑婆就變作觀世音菩薩。我們看這一門就知道
　　，說阿彌陀佛的時候，觀世音菩薩就隱，阿彌陀佛就顯；說觀世音菩薩的時候
　　，阿彌陀佛就隱，觀世音菩薩就顯。乃至說阿彌陀佛的時候，十方諸佛都隱，
　　阿彌陀佛顯。就是主伴，說主的時候，伴就隱；說伴的時候，主就隱。
<答>師：</答>不錯！念阿彌陀佛，觀世音菩薩隱；念觀世音菩薩，阿彌陀佛隱。一切佛菩薩
　　皆如此。這樣大家就知道了，你可以念阿彌陀佛，可以念觀世音菩薩，可以念
　　藥師佛，可以持大悲咒，這從那邊說的？（<答>答：</答>緣起邊。）如果約第一義諦邊
　　怎麼說？阿彌陀佛、觀音菩薩不可得，因為不可得，才示現阿彌陀佛、觀世音
　　菩薩，無性隨緣成萬法。今天，大家得這個法了。誰發揮？
聞：跟大家隨喜！這一門談到祕密隱顯俱成門。華嚴講緣起非常廣泛，用四個字可
　　以含蓋，就是法界緣起。我們從緣起這邊來說，法界無界不二，法界無界故，
　　隨緣現萬象之差別。
　　萬象有隱顯，如果就主伴來講，以教為主時主顯，義就是為伴，伴隱。隱顯，
　　就圓教來講無有次第。我們說有前後，性本來不二。舉一法為顯，其它的法為
　　隱，他可以縱橫交錯，不只十門，每一門都可以往下開，因此可以重重無盡。
　　「第三祕密隱顯俱成門」，從字義上來談，「祕密隱顯俱成」，下面第一句話
　　就把重要的地方講出來。為什麼祕密隱顯能俱成？「此約緣起說」，就是具足
　　前面教義等十門。
　　我們知道娑婆重於言教，說無性法，無性顯的時候，隨緣並不是隱。可是我們
　　說一法的時候，自然一法就隱。事實上，它並沒有隱顯，只是眾生根性體會的
　　差別而已。我們可以感受到眾生有相當多的執著，譬如有遠近的執著，二不二
　　的執著，如果不執著，當下就是祕密。
　　師父在緣起法泛談裏說，學法的人只宜低頭，不宜揚目，也是這個道理。因為
　　法就在當下，眾生就是從取相心去會，很難會到法性。
<答>師：</答>我再誘導大家更進一步。因陀羅網，珠珠相映，其光為一，這是約緣起說？還
　　是第一義諦說？其光為一，這是約什麼邊說？唉！聞一知一。二諦融通三昧印
　　，珠珠相映是二法，其光為一是不二法。還有很多，大家趁這個機會有話就講
　　，把你的腦筋打開。誰講？
悅：吃了三十年飯沒有咬破一粒米，就是二諦融通。吃了三十年飯就是俗諦，二法
　　；沒咬破一粒米就是真諦，這是二諦。所謂江河競注而不流，江河競注就是俗
　　諦，而不流是真諦，所以二諦融通。師父說伸腳在縮腳裏，伸腳、縮腳是俗諦
　　，在縮腳裏是性空，所以二諦融通。還有很多。
<答>師：</答>誰發揮？錯過，沒有機會。
聞：華嚴家講離四句跟即四句，離即都是二法。離四句、即四句都是從緣起邊來講
　　，其實它的體是不二，都是同一無性。離跟即當下就是性起，性起本來就不二
　　，不能分開。也因為它是不二法，才能隨緣成一切法。在一乘教義的法不礙分
　　別，可是分別當下就是無分別。
<答>師：</答>我再和大家講，佛說法四十九年，沒有說一字，什麼意思？（<答>答：</答>二諦　融通
　　！）說法四十九年，緣起邊說；沒說一個字，是第一義諦，是不是？誰發揮？
　　沒發揮的就休息！你講過以後，對你有無量的功德，深種第八識，佛在經上說
　　。
甫：阿彌陀佛！很感激師父鼓勵我們深入這個法，我現在只是隨喜幾句。剛剛師父
　　已經開示過了，一乘，每一門都可以相通，師父講到因陀羅網珠珠相映，其光
　　是一。其實它就是根據一個義理：一即多。那我們就知道，說一的時候，多隱
　　。就是每一個一為主，其實就是多隱在裏面。眾生見相不知道，其實它是緣起
　　。一法具足一切法，也就是說一法，其實一切法就是一。每一法都是一樣，因
　　為每一法都無性，所以每一法都具足一切法。
　　我們不知道它有這樣無量的大用，執著一法，不知其實是隱顯。隱顯其實都是
　　無性，因為每一法都是無性，所以隱顯都是同一無性，所以才可以說隱說顯。
<答>師：</答>你們懂到這個地方，因為這個經只看，不入！只讀，不入其義。講吧！
聞：師父剛才談到珠珠相映，其光為一，珠珠相映者俗諦，其光為一者真諦，珠光
　　不二，真實圓融，同一無性，這就是從二諦來會。事實上，二諦融通就是一乘
　　教義，二諦要怎麼會是一乘義？真是俗之真，俗是真之俗，因為無性。說真的
　　時候，俗隱；說俗的時候，真隱。真俗同一無性，就是會到法界無界，無界法
　　界。眾生的因緣，譬如無明、行、識……，流轉門。說流轉門的時候，它當下
　　就是無性之法。可是眾生因為迷惑的緣故，即俗諦不會它的法性就生死流轉，
　　落入遍計所執。說緣起的時候，如果你不落於遍計所執，當下就是二諦。真諦
　　也無性，所以它隨緣而起。就凡，他就說苦集二諦，如果就聖就是滅道二諦。
　　隨緣無自性，如果銷歸自性，如師父講的，只宜低頭，就是你一切放下，就對
　　了。不宜揚目，不要去執著那些事相。因為你不執著事相就是融通，所以二諦
　　融通本來就是一乘教義。一乘教義就是真實法，佛說有說空，都是如此的。
　　如果你會真諦，緣起當下就是無性。只要眾生不落入遍計所執，那麼二諦就是
　　融通。真俗不二，就是一諦，一諦就是無諦。無諦隨眾生的因緣，也就是說依
　　緣起邊來講，這個祕密法它隨著緣起而有種種的開顯。譬如說，在一乘教義，
　　說教的時候，義就隱；說義的時候，教就隱。下面的十門也是一樣。
　　華嚴家，我們說它沒有方便，事實上它方便最多。因為沒有方便的時候，就是
　　方便最多的時候。你從任何一法都可以入這個法界緣起。眾生落入遍計所執，
　　二諦不能融通，就是從事相起疑惑，所以小乘法從事相上開善根。
　　師父開示我們，佛說般若時有人會到小果，說阿含時也有人發無上菩提心。就
　　是在一真法界裏，在畢竟空中法裏，起遍計所執不管你認為你體會的是什麼，
　　只要不會到法性，我們說他就不入佛道。雖然你不失佛法，可是遠離佛道很遠
　　。
　　如果你根機夠，就像楞嚴經裏的二十五圓通。譬如其中的一個圓通，就是跋陀
　　婆羅菩薩在洗澡時，他悟道了，他說：水不洗塵，塵也不洗水，他就從這裏會
　　到法性。華嚴家從緣起邊來講，譬如從隱顯裏面會到不二，就是祕密門。這個
　　祕密門當下就是現前之法。
　　我們感謝師父一再地跟我們從二諦講，讓我們能夠沾一點佛法的邊緣。
<答>師：</答>我再和大家講，淨不淨為二，那就是不二法門。所有為二的一切從什麼邊說？
　　一切二法從什麼邊說？（<答>答：</答>緣起邊。）老祖師著疏金剛經，有人問他：「三
　　心不可得，你點那個心？」他把金剛經疏燒了。你知道這個法以後，就知道可
　　惜了！他吃點心是從那邊說？（<答>答：</答>緣起邊。）若壞緣起，就壞第一義。休息
　　了！
■第五十次修學
　　「又如月喻品云。此方見半。他方見滿。而彼月性實無虧盈。隨緣所見故有增
　　　減。此即是大乘宗中說。若通宗辨者不待說與不說。常半常滿隱顯無別時。
　　　如彼月性常滿而常半。半滿無異時。」
<答>師：</答>「又如月喻品云」，慧秀講！
秀：第三祕密隱顯俱成，這裏舉月喻來講。好比我們看月亮，這個地方看是半月，
　　那個地方看是滿月。其實月沒有半月滿月的分別，是眾生所見的不同而有不同
　　，這種說法是大乘宗所講的。
　　「若據通宗」，通宗就是一乘，他們就不這麼講。「不待說與不說」，不管說
　　與不說，半月跟滿月沒有差別。「無異時」是沒有差別。好比我們看一個人走
　　過來，從前面看，說他來；從後面看，說他去，這是我們隨緣所看。其實這個
　　法本無來去。來去的當下，因為色法因緣生，性本空，所以無異時。阿彌陀佛
　　！
<答>師：</答>月喻品是那裏來的？「而彼月性實無虧盈」，月缺為虧，月滿為盈。慧觀講！
觀：阿彌陀佛！這一品是講月的半跟滿。
<答>師：</答>什麼經？
觀：剛才有提到是涅槃經。「此方見半。他方見滿」，就是隨緣。因為在我們這一
　　方看是半月，在他方就見滿月，這是隨緣而見的。其實月性實無虧盈，月性沒
　　有半月、滿月，像一月即印千江。其實我們見到的月，天上只一月，所以我們
　　看到的月是盈是虧，是我們的因緣所現。像這樣的情況是大乘所講。
　　「若通宗辨者不待說與不說」，假如照一乘來說的話，不是用半月滿月來看。
　　「常半常滿隱顯無別時」，其實我們看到的半月、滿月沒有差別，這就是在一
　　乘所講的一即一切，一切即一。照一乘來看，就沒有這個分別。阿彌陀佛！
<答>師：</答>大乘和通宗的差別處在那裏？講出來。前面消文就可以了，這是重點：大乘和
　　一乘的差別在那裏？慧甫講！
甫：剛剛慧觀師已經消文了，我就直接講了。月性實無虧盈，是隨緣所見故有虧盈
　　，這是大乘說。如果是一乘宗，不待說與不說，他是常半常滿，隱顯無別時。
　　大乘是隨此方圓，隨彼方圓，才會見月的增減。其實月性無虧盈，我們常講無
　　性，無性能隨緣，其實隨緣就是無性。隨緣而有半滿，半滿都是緣起。其實性
　　沒有半滿，就是講到無性。
　　一乘就不是，「不待說與不說」。見到半的的時候，其實是滿；見滿的時候，
　　其實是半。說半的時候，是半顯滿隱；說滿的時候，是滿顯半隱。其實月常滿
　　常半，一乘可以會到那樣，他不必待人說隱顯，本來就常滿常半。所以大乘還
　　講說約此方圓，約彼方圓，有隱顯，有虧盈。一乘是常半常滿，隱顯無別時。
　　以前師父有講到大乘講離四句，一乘是即四句，即半的當下就是即滿，即滿的
　　當下就是即半。我們知道半和滿都是事，半和滿都是無礙，所以一乘是事事無
　　礙。剛才師父講到隱顯其實是同時，大乘只會到隱顯是隨緣，那眾生更不行，
　　眾生執著隱顯。
<答>師：</答>你講隨緣，隨緣不是一乘。隨緣就是無性，無性就是隨緣，這是大乘的解釋。
　　一乘當下就會，隨緣也是一乘。大乘通宗，通宗就是一乘，怎麼分別出來？大
　　乘是比量界，所以菩薩是比量界。一乘是佛乘，在佛的現量界。天台判藏通別
　　圓，別教是大乘，圓教是一乘。大乘講理由，一乘不待講理由，一切現前。
　　比量界：看到冒煙，他知道有火了，比量出來。圓教一乘，它知道常滿常半，
　　這和那一門差不多？十玄門有一門差不多，懂的人，想一想。比如說，大乘他
　　說，煩惱無性就是菩提。一乘，直接說，煩惱就是菩提。慧襄講！
襄：這裏把大乘和一乘作一個簡別。為什麼會有這種現象？為什麼此方見半，他方
　　見滿，可是月性實無虧盈？所以會有虧盈，是無性隨緣。可是隨緣無性，所以
　　月性實無虧盈。這是大乘所說的。
　　可是就一乘說，不待說與不說，當下就常半常滿，隱顯無別時。為什麼會有這
　　樣的情形？剛才師父開示過了，一乘是現量界，大乘是比量界。一乘是不待說
　　與不說，大乘透過義解把道理解開。一乘之所以會這樣，因為是十佛的自境界
　　。自體法界所成就出來的法，當下一即一切，一切即一。所以主伴圓融，不但
　　彰其同時義，而且可以顯出無盡義。因為這個緣故，所以一乘所表顯出來的境
　　界就和大乘不一樣。
　　在前面師父也開示過，一乘為什麼會這樣？主要是果德圓滿所彰顯的法界緣起
　　的境界相。大乘並沒有錯，因為它還是菩薩的因地，還沒有果位，所以還有它
　　不圓滿的地方。相較之下，大乘沒有講得像一乘那麼究竟。
<答>師：</答>大乘，論法有次第，所以攝在三乘裏頭。譬如說諸法空，就是緣起。為什麼緣
　　起空？緣起無性，所以說諸法空。空就是緣起，因為空無性。因為空無性，就
　　是緣起──它有次第。
　　一乘，它見空就知道緣起，緣起就知道是空，所以大乘比量界。再舉個例子說
　　：有就是空，為什麼？有是緣起，緣起無性，無性就是空，所以說有就是空。
　　空就是有，因為什麼呢？空無性，無性就不妨礙緣起，緣起就是有。大乘這麼
　　說。一乘怎麼說？你說空，我知道是有；你說有，我知道是空，不待解釋。這
　　是因地、果位的差別，這和那兒差不多？大家想一想！第一門是什麼？這裏說
　　隱顯，不過是同時具足相應就是，是不是？隱顯同時具足相應。相應，隱就是
　　顯，顯就是隱，這是一佛乘所說。
　　大家懂不懂？它同時具足相應，它不過變一個方式講一講。隱顯俱成，他這裏
　　把同時具足相應，改一個方式講，大家想一想是不是這樣？大乘會不到，菩薩
　　乘還在因地，他會不到同時具足相應，它比量嘛！好比說色就是空，因為色無
　　性；因緣生無性，所以說空。空就是色，空就是因緣生無性，所以是色。
　　一乘不是，你說色是空，他就知道空；你說空是色，他就知道色。佛的地位就
　　是這樣，同時具足，不在比量，不是比量就是這樣。「常滿常半」，你說滿的
　　時候就是半，半的時候就是滿。大家想一想這和上面講的不太一樣，「此方見
　　半。他方見滿」，那是比量出來的。誰發揮？
秀：阿彌陀佛！希望能夠「拋磚引玉」。有一句偈講：緣來則聚，緣去則散，那是
　　大乘所說。會入一乘，緣來不聚，緣去不散。其實一切法如幻，好比鏡花水月
　　一樣。如幻佛事就是畢竟空，畢竟空就是如幻佛事，所以菩薩能行空不證。他
　　知道如幻，所以能建立空花水月道場。雖然涉有而不著，所以不落於三界。
<答>師：</答>大乘有種說法：緣來則聚，緣去則散。一乘不那麼說，緣來不聚，緣去也不散
　　。一真法界不縱不橫。誰發揮？
聞：這裏談到大乘和一乘，師父開導我們，大乘是比量界，一乘法是現量界。現量
　　界就是「法爾如是」。
　　什麼是比量界？比如大乘會有次第，緣起才會性空；性空無自性，它才待緣而
　　起。用語言會法有次第。說與不說，法爾本如是，才叫現量界。
　　現量界很不容易會到，眾生在非量界，都用分別心或思議心。所以和尚開示，
　　說緣起的時候就會到性空，不落入文字相。說性空，當下就是緣起，法爾本如
　　是。「若通宗辨者不待說與不說」，以法爾本如是。「常半常滿隱顯無別時」
　　，我們常常談的：一切就是一。為什麼呢？所謂現量界，諸法實相。如果問諸
　　法何以是實相呢？用解釋的就是比量界。真實法沒有方便，諸法就是實相，它
　　沒有方便。諸法實相，常半常滿，以諸法同是實相，所以隱顯無別時。
　　佛門所開顯的就是諸法真實相。諸法真實相，會入念佛，就是自性清淨心。
<答>師：</答>大家要清楚。大乘是因，一乘是果，一般的人僅僅是會到大乘。大乘是天台的
　　別教，它有次第，講理由。一乘不必講理由，一切現量。
悅：為什麼有一乘和大乘的差別？約機來講才有一乘、大乘的差別。大乘的智慧就
　　到這個限度，他所看的法不是很清楚。所謂見性而不了了，所以會被判在大乘
　　。其實就法上來講，法本來沒有差別，所以一乘講不待說與不說，這個法「常
　　半常滿隱顯無別時」。智慧的人，像佛最圓滿所以能如實知諸法的實相，見法
　　了了分明，能夠一即一切，一切即一。能於一法知無量，能於無量法會知是一
　　法。知道常半常滿，隱顯同時，不待解說，當下即是。大乘是就機來講，因為
　　不壞緣起說隱顯無別時。大乘見實相不了了，所以，這樣的差別，他說「隨緣
　　所見故有增減」。我們舉個例子說：大乘人見大海水，認為隨緣有差別，這個
　　浪起、浪滅是隨緣而起，浪是緣起，有起有滅，可是他知道浪性沒有生滅。
　　如果一乘圓教，它看到諸法實相，知道不管浪起、浪滅都是一水，所以是同時
　　。浪起就是生，浪滅即是滅，他知道起時即是滅時，滅時即是生時，生時即是
　　死時，死時即是生時，體無前後。阿彌陀佛！
<答>師：</答>慧悅提到不了了。有一本經說過，菩薩見佛性不了了，大乘。見佛性了了，叫
　　做一乘。大乘比量，有次第，知道的結果是一樣，和佛乘一樣。色因緣生，無
　　性，空──有次第。空因緣生，無性，就是色。還有一宗，他說色，譬如衣服
　　是布所成，布是線織成，線是纖維構成，這是那一宗所說？小乘分析空。分析
　　到最後，不能再分析了，鄰虛了，外道。再分析就是虛空，都是分析空，叫析
　　空。不究竟，和佛講的不合。
　　大乘和佛說的一樣，不過他講理由，不講理由不知道。譬如分析空，鄰虛塵這
　　個有問題，七粒鄰虛塵是一粒極微塵，鄰虛塵從什麼來的？從極微塵來的，是
　　有啊！極微塵從微塵來，還是有。有能分析成空嗎？有能分析空，已經有空。
　　如果沒有空的話，怎麼分成空？有空才能空啊！好比沒有金性，怎麼燒出金子
　　來？沒有金性燒不出金子來。你說鄰虛塵是空，也不對！如果有這個空，是另
　　一個型態的有，它不是有，怎麼存在呢？這是外道、小乘。
　　大家想一想，一乘的說法，和什麼法界相應？誰知道的說！
經：一乘的說法，就是所謂的圓教，就是一真法界。看到這門祕密隱顯俱成門，大
　　乘所表達的是有次第性，是藉緣而起。所以這裏引月喻品「此方見半。他方見
　　滿。」因為因緣，所以在這一方看到一半，可是在另一方所看到的是滿月。
　　可是一乘所表達的境界，那是比較高的層次。它是一種圓融無礙，不假次第。
　　所以當下即會，所以「常半常滿隱顯同時」。我們常聽到千江有水千江月，水
　　性無性，當下即會。所以通宗所表現的是一起一切起，一壞一切壞，就是所謂
　　的隱顯同時。
<答>師：</答>一乘他的一真法界，你說四法界，他知道是一真法界。大乘，一真法界有四種
　　法界，那四種呢？理法界，事法界，理事無礙法界，事事無礙法界。在因地，
　　他能會到無礙的時候，和一乘一樣。所以大乘就是一乘，不過含含糊糊。誰講
　　？
琛：剛才師父說到大乘和一乘的差別，約人來講就是菩薩和佛的差別。如果是就四
　　種法界來講，師父說有四種法界它們不一樣，這個是大乘說。如果入到無礙的
　　話，就是一乘。如果就斷煩惱的次第來講，無明破盡，這個是一乘。尚留一分
　　無明習氣在，這是大乘。
　　剛才慧經師有講到千江有水千江月，大乘說千江有水千江月，但是他忘記了，
　　沒有水的時候，月光一樣普照。假如能夠見到這個境界，常寂不動。由性直接
　　入法，這個就是一乘，而大乘是待緣，才能見性。
<答>師：</答>談到千江有水千江月，是大乘說法還是一乘說法？誰知道？千江有水千江月，
　　大乘說法。會入一乘，無水也無月。再進一步，月就是水，水就是月。怎麼知
　　道呢？千江有水千江月是一真法界是十法界？如果會到一真法界，無水也無月
　　，水就是月，月就是水，那是一乘。換句話說，一乘，說月，一切皆是月，說
　　水一切水。千江有水千江月，月不是水，水不是月，是不是？這是大乘。
　　大乘，一切浪皆是水，起一切浪皆是水。一乘，說水一切水，說浪一切浪。所
　　以天台宗說，一空一切空，一假一切假，一中一切中。最後一個講！
洵：我要問一個問題，為什麼這一門祕密隱顯俱成門是緣起邊說的？我們所知道的
　　大乘是說，隨所見的因緣而有半滿增減。一乘是說常半常滿隱顯無別時，可是
　　它這個常半常滿應該也是隨緣所現的啊？
<答>師：</答>所以你不知道，半滿為什麼是常？沒有別體。為什麼沒有別體？同時具足相應
　　。
洵：這就是緣起邊。
<答>師：</答>那還是大乘。
常：阿彌陀佛！能照所照不可得，能所宛然就是一乘緣起，寂而照所以寂不可得；
　　照而寂，照不可得。如果約大乘來講，無性隨緣，無照而照，體無性故隨緣而
　　能照。
<答>師：</答>你要是會到照而寂，寂而照，一乘。照而寂，寂而照，說照一切照，說寂一切
　　寂，是不是？比如色即空，空即色，按照次第講，色無性就是空，空無性就是
　　色──大乘。一乘，說色一切色，說空一切空。
洵：為什麼這一門祕密隱顯是同時具足相應？
<答>師：</答>十門都是一樣。
■第五十一次修學
　　「是故如來於一念中。八相成道生時即是滅時。同時俱成故。所以稱祕密。如
　　　似十數一即十一即是顯。二三四至十即為隱。」
洵：「是故如來於一念中。八相成道生時即是滅時。同時俱成故。」八相成道，在
　　師父的著述有寫：降兜率、入胎、住胎、出胎、出家、成道、轉法輪、入涅槃
　　。天台四教儀：降兜率、入胎、出生、出家、降魔、成道、轉法輪、入涅槃。
　　這是教判不一樣，若找佛學辭典可能分大小乘說。
　　一念中八相成道，小乘的說法是有次第的，先降兜率、入胎。那麼在圓教一乘
　　教義，這八相在一念當中就同時隱顯了，生時就是滅時。降兜率顯，其餘的入
　　胎、住胎就隱；入胎顯，其餘的七項就隱。可是它們是同時的，同時隱顯，同
　　時所以稱為祕密。
　　在華嚴一乘教義，這個不知道是那個祖師作的，他把八相成道在一念中成就這
　　一條列在微細相容安立門裏面。其實十玄門每一門都是互攝互入的，譬如祕密
　　隱顯俱成也就是微細相容安立門，也就是同時具足安立門。
　　「如似十數一即十一即是顯。二三四至十即為隱。」以十數為例子，一即十，
　　那麼一即是顯，二三四至十即是隱。事實上二三四都是十，為什麼？因為這個
　　一，是自體一無性緣成。在前面同體門、異體門裏面多中一，一中多也有說過
　　。如果一不是十，那就落入過失，二三四五六七八九十都不成十了。也就是一
　　不是十，二三四的一也不成立，每一個一都不是十。每一個一可以成為十，也
　　就是一即是十。
　　第二點，如果一不是十，就沒有辦法成就十這個數目，因為沒有十，自體的一
　　也就不成立了。因為沒有十，誰來當一、二、三……？所以一就是十。以這門
　　而論，一就是顯，二三四就隱，這是同時具足的。
　　再來發揮一下。一為本數，一是緣成，乃至十。因為沒有一，十就沒有辦法成
　　就。在華嚴的教義，有有力和無力，有力攝無力。一是十，一就是有力攝十，
　　但是這個十不是一。反過來，我們說十就是一，若沒有十，一也不成就。所以
　　我們說這個一不是自性的一，是無性緣成的。所以一中有十是緣成一，十中的
　　一也是緣成。這麼說起來，每一個一，二三四乃至十都是第一個一，都是無性
　　緣成。所以才可以累計到十、百、千，都是同時具足的，只是隱顯不同。
<答>師：</答>「是故如來於一念中八相成道」，就是一念遍十世，十世遍一念。天台發揮一
　　念三千，三千性相在一念中。這在華嚴說，一即無量，無量即一。
　　「生時即是滅時」，生即是滅緣於一念，一念中無量生死，無量生死入於一念
　　。剛才慧洵講攝入，你沒想到攝即顯，入即隱。生死在一念中，生時即滅時，
　　有沒有生滅啊？大乘就會到沒有生滅，這就是對待空。生待滅而有生，滅待生
　　而有滅，這是大乘法對待空。小乘析空法，不究竟，始終落於有法。
　　它說同時俱成，就是大乘說的對待空。同時俱成，所成之法如幻如化。如果執
　　著實在有法，偏差了。慧聞講！
聞：「是故如來於一念中。八相成道生時即是滅時。同時俱成故。」八相成道就是
　　降兜率、入胎、住胎、出胎、出家、成道、轉法輪、入涅槃。天台家有一項不
　　同，他沒有入胎，多一項降魔。一般我們說成道有八相，我們眾生很容易落入
　　次第法。剛才師父講是大乘對待空，所以生時即是滅時，那麼生時不可得；滅
　　時即是生時，滅時不可得，這是大乘對待空，他同時俱成。同時俱成就是同時
　　俱奪，所以互成互奪都在一念之中，這裏我們通常把他判成始教。如果我們跨
　　越文字，生和滅同一無自性，可以開出隱顯俱成門。
　　「如似十數一即十一即是顯。二三四至十即為隱。」一法顯，一切法就隱。換
　　句話，法法顯即法法隱。更深入的話，就是談到隱顯是同時。一法顯的時候，
　　二三四五六七八九十都是隱。一法隱顯同時，二三四五六七八九十也是隱顯同
　　時，構成一個重重交徹無礙的境界。
　　「一念中八相成道」，這一念是清淨心，清淨心是法界的圓因。一念中八相成
　　道，所以一就是無量，無量就是一。說一法顯的時候，一切法顯；說一法隱，
　　一切法隱。法是圓融無礙交徹，沒有交徹相，才能無礙。
　　前面主伴圓融也是這個道理，一法為主時，法法都可為主；法法為主，法法為
　　伴。那麼主伴是同時俱成，隱顯也是同時俱成。圓因即是滿果，滿果即是圓因
　　，所以因果是同時。這是不思議法，是現量界。
　　這個法很深，會的時候，不能落入遍計所執。法界的圓因就在清淨心，清淨心
　　無所不包，無所不容。如一念就是清淨心，清淨心就是橫遍豎窮，所以一能含
　　賅一切。這一念用文字來表顯，就是大德的清淨心，或者是眾生的佛性。可惜
　　眾生落入遍計所執，所以一多主伴隱顯，不能會得圓融。
<答>師：</答>「八相成道」，我告訴大家，佛有三身：法身、報身、化身。八相成道是化身
　　，從什麼地方知道是化身？八相成道，前際是生，後際是滅。經上說前際空，
　　後際空，當中也空。我們看看法身，法身不生也不滅，八相成道不是法身。再
　　看報身，報身有生無滅，生滅也不是報身。化身有生有滅，這要搞清楚。
　　「如似十數一即十一即是顯」，十是什麼成的？一二三四五六七八九成的。如
　　果沒有一，沒有二三四五六七八九，就沒有十。這麼說起來，拿法講起來，一
　　是一，二和三還是一啊！四五六七八九十都是一啊！甚而言之，十也是一。
　　沒有一，就沒有二三四五六七八九十，所以一就是十。說一的時候，一顯；說
　　二三四五六七八九十，也是一。說二，二顯，其它隱。三四五六七八九十，皆
　　如此。這個道理，為什麼這樣？誰知道？一真法界。
　　你想一想，假設一不是十，二三四五六七八九十不是一，那是二法，不是一真
　　法界。好比虛空，沒有東西南北四維上下，說東方虛空時，其餘的都隱，隨緣
　　就是空。慧經講！
經：「是故如來於一念中。八相成道生時即是滅時。」如來在一念中八相成道，前
　　面法師有將八相都一一介紹，我們稍微看一下那個細目。第一個他降兜率，首
　　先釋迦牟尼佛先住在兜率天，在兜率天住四千歲，看機緣成熟，乘白象由兜率
　　天降下來。第二個入胎相，乘白象從摩耶夫人左脅入胎。第三個住胎相，他在
　　母胎行住坐臥，一日六時都是為諸天說法的相。第四個出胎相，四月八日在藍
　　毘尼園由摩耶夫人右脅出生之相。第五個出家相，十九歲或有說二十五歲觀世
　　間無常，出王宮入山學道之相。第六個成道，經過六年苦行，在菩提樹下成佛
　　之相。第七個轉法輪相，成道之後四十九年間說法，度人天之相。最後入滅，
　　八十歲在娑羅雙樹林涅槃之相。
　　在華嚴裏有一個觀念就是一念萬年，萬年一念。其實說生時，一切都生；說滅
　　時，一切都滅。為什麼有這種情況？降兜率的時候，這個相顯的時候，其它的
　　七相就隱，這就是祕密隱顯所在的重點。根據華嚴義理所在，一即多，多即一
　　，所以生時和滅時都無有先後，同時俱成的。
　　「如似十數一即十一即是顯。二三四至十即為隱。」在大乘有談到，這個十是
　　一二三四乃至到九緣成的，就是緣起所成的。可是一乘的說法就不一樣，一乘
　　說一即十，十即一，它不待緣成。一即十，一顯的時候，二三四五六七八九十
　　為隱。同樣的二即十，二顯的時候，一三四五六七八九十為隱。
　　一法起的時候，一切法都起，法法無礙。這就是一解無量，無量解一的意義。
<答>師：</答>大家把腦筋放開，深入佛法，不可死於文下。我改個方式講，一即十，一即是
　　顯，二三四五六七八九十為隱。我改一改，一即十，一為主，二三四五六七八
　　九十為伴。二為一，二為主，一三四五六七八九十為伴。大家懂意思了吧？這
　　說的什麼？主伴圓融。小乘法就會不到，主不能為伴，伴不能為主。慧襄講！
襄：今天這個部份特別舉了兩個例子，一個是八相成道，一念中成就，生時即是滅
　　時。一個是數十法，說一的時候，一是顯，十是隱。
　　這門叫祕密隱顯俱成門，把祕密和俱成加上去以後，就把華嚴一乘的精神點活
　　了。這話怎麼說呢？就八相成道來講隱顯的話，說降兜率時，降兜率顯，其餘
　　七相隱。以一為主，其它法法為伴。這樣一是顯，其餘二三四五六七八九十是
　　隱。這樣把隱顯的意思講出來，可以共大乘。
　　可是，這個地方所以不共大乘，在於祕密和俱成。前面講過了，不待說與不說
　　，是常半常滿，隱顯無別時。生時即是滅時，同時俱成，所以稱為祕密。我們
　　可以說降兜率時，其餘七項都被降兜率所含攝，一成一切成。如果入胎時，降
　　兜率滅，就一滅一切滅，同時成就。
　　如果就數十法而言，剛才師父有講過，一法為主，法法為伴；法法為主，法法
　　為伴。以一為主，其它二三乃至十為伴；以二為主，一三乃至十為伴。一法為
　　主，法法為伴，法法為主，法法為伴。這種隱顯的情況，就是常生常滅，常一
　　常多，隱顯無別時。從隱顯俱成就把一乘解釋出來了。
　　我們常舉波浪的例子也是一樣。舉一波為主，其它的二三四乃至萬重波浪都被
　　第一重波所含攝。以第一重為主，其它的波就隱，可是常顯而常隱，隱顯無別
　　時，這就是祕密隱顯俱成門。
<答>師：</答>剛才講水和波的例子，我再解釋解釋。水起千萬重波，第一重波就是一切波，
　　誰知道什麼原因？一就是二三四五六七八九十，什麼原因？為什麼第一重波就
　　是一切波？（廷：都是水）
　　欸！都是水。第一重波是水，一切波也是水。舉第一重波，是不是一切波都包
　　含了？那為什麼說第一重波？說第一重波時，第一重波顯，其餘的波隱就是了
　　。假使我舉第二重波，我說第二重波就是一切波，對不對？因為都是水嘛！我
　　說第二重波的時候，第二重波顯，其餘的波隱，這個就是祕密。生時顯，滅時
　　隱；滅時顯，生時隱，也是這個道理，所以生時即滅時。
　　我再舉一個淺顯的例子，馬路分東西兩端，東端是不是西端？西端是不是東端
　　？聲聞乘會不到，它說東端不是西端，西端不是東端。可是你想一想，馬路是
　　一條，你踏東端是不是踏在這條馬路？這個例子很淺顯。
　　這裏有一點點差別，固然是東端也是一條馬路，西端也是一條馬路，所以東端
　　是西端。可是東端和西端不同的地方在那裏？功德不一樣。第一步到了東端了
　　，一百步才到西端，功德不一樣。
　　它說顯隱，你能不能再想其它的例子？我想到了一點點。顯，就是華嚴所說的
　　攝。比如這盞燈，如果以這盞燈為主，其餘的燈都入這盞燈。這盞燈光是顯了
　　，其餘的就隱。攝入也是這個道理，一即一切，一切即一，也是這個道理。
　　所以佛於一知無量，於一就可以知道無量。你們大家想通了沒有？用一用腦筋
　　，你想到那一點？我想到主伴圓融，攝入問題，都是華嚴說。
　　再還會入一點，根據十玄門所說，我們就知道，攝入、主伴圓融、一即一切、
　　一切即一，都是同時具顯。誰發揮？
廷：「是故如來於一念中。八相成道生時即是滅時。」何以故？因為萬法唯心，一
　　切唯心造。而我本具足如來三十二相八十隨形好，只因迷妄為真，取著如幻如
　　化的假相而成為眾生。
　　因此，如實知生是因緣生，滅是因緣滅。以生滅無自性故，所以實相無相。而
　　此實相卻具足如來一切德性，不必他求。因此，生與滅同時俱成故，所以稱祕
　　密。「如似十數一即十一即是顯。二三四至十即為隱。」何以故？因為一是體
　　，二三四至十為用。而體是用之體時，一成十；用是體之用時，十是一所成。
　　故全體起用，無一不成十；全用歸體，成十不外一。因此，以一二三至十，無
　　有先後次第，同時俱成，所以稱隱顯。
<答>師：</答>大家深入啊！我順便講講天台的一念三千。一念三千和十世或是十法界，佛法
　　界、菩薩法界、緣覺、聲聞、天、人、阿修羅、地獄、餓鬼、畜生。十法界為
　　十界，每一法界又分十界。比如人，人裏面也有好壞，窮的、富的、貴的、賤
　　的。每一法界又分十法界，就稱為百界。百界，每一界都具足十如是。十如就
　　是十如是，百界千如。
　　這個十法界，百界千如，各各又分三世。過去、未來、現在，成為三千。這三
　　千有性相，三千性相不出一念。天台說一念三千，我們看起來，一念三千很有
　　道理，性相不二。一念是性，十法界、百界是相，十如是，性相都包括了。可
　　是性真實，真實不可得，相是如幻如化不可得，還是一樣。根據這個道理，天
　　台再發揮。智者大師發揮性具，也是根據這個道理發揮。
　　性具怎麼來的？一即一切，當然是一就具有一切了。如果一不具有一切，怎麼
　　說一即一切？這就出來天台、華嚴的中道義不同。天台說一即一切，一切即一
　　。既然一切即一，一就具足一切。華嚴有另一個角度，它說一即一切，一切即
　　一。天台說是同教義。誰要發揮的？如何解釋這個問題？
經：這一門感受很深，這門是同時具足相應門。為什麼呢？我們念阿彌陀佛顯時，
　　十方諸佛就隱。念釋迦牟尼佛時，釋迦牟尼佛顯，其它諸佛為隱。這就是所謂
　　祕密隱顯俱成，同時具足相應。
<答>師：</答>誰發揮？
彰：「如來於一念中。八相成道生時即是滅時。」一念無自性，八相也無自性。八
　　相無自性，不出一念中；一念也無自性，無礙成八相。所以一念生時，八相生
　　；一念滅時，八相滅。所以滅時無自性，生時無自性，法法無礙。生時顯，滅
　　時隱，隱顯同時，所以生時即是滅時，滅時即生時。
　　十數，一即十，一無自性，二三四至十也無自性，所以都不失性。所以一顯，
　　其它隱；二也無自性，二顯時，其它隱。這是法法無礙，無自性的緣故。所以
　　在這性當中，平等；在隨緣相中，分次第。就像師父所說的，功德的差別。差
　　別而無差別，各各也無自性。無自性故，隨緣顯有次第，所以隱顯也這樣。
<答>師：</答>我再舉個例子。東方虛空，南西北方四維上下十方虛空。我說東方的時候，東
　　方顯，其餘的隱。什麼道理？東方是不是虛空啊？其餘九方也是虛空，因為它
　　隱。可是，既然東方是虛空，其餘九方也是虛空，虛空有顯有隱沒有？虛空無
　　顯無隱，有顯有隱就不是虛空，這是小始終頓圓的頓教。虛空顯即隱，虛空顯
　　時就是隱時──隱顯同時，這是圓教。
　　還有例子可以舉，你們腦筋活開，有話就講。
秀：譬如菩薩的六度萬行，布施、持戒、忍辱等等，如果我們會到波羅蜜的話都是
　　一樣。比如東方虛空是虛空，西方虛空也是虛空。如果我們會到這是緣起法，
　　都是如幻的，那我們所作的事都是成佛的因，都是法界圓因。好比我們一低頭
　　，一頂禮，作僧眾事都是法界圓因，都是一真法界。
　　好比我們的清淨心沒有形狀，可是隨種種緣，有布施、持戒等等而不同，其實
　　這是隱顯。
<答>師：</答>誰還要發揮？
洵：普賢十大願王，我們修禮敬諸佛時，其餘的稱讚如來，乃至普皆迴向就隱了。
　　如果用念佛法門，我們念佛時，一顯的時候，一切都顯；一隱的時候，一切皆
　　隱。
<答>師：</答>是這個道理沒錯，可是你要會到一點：我說禮敬諸佛，其餘的隱，可以講通，
　　不太圓融吧？你忘記一點了，隱顯同時，要確實會到才入一乘。我說禮敬諸佛
　　的時候，其餘的稱讚如來等等，都是隱顯。
　　它分別是什麼？一法為主，法法為伴。如果沒有法法為伴，一法不能為主。攝
　　法就是入法，如果只有攝沒有入，不能成就。
　　比如我這個手捉這個拳，這手是攝法，這拳是入法。沒有拳頭，怎麼有攝法？
　　這是攝入同時，重重無盡。誰發揮？
琛：我有十隻手指頭，我舉一隻手指頭時，代表一。舉兩隻代表二，舉十隻代表十
　　。但是我舉一，雖是代表一，可是二三四乃至無量的數字是隱的，只是一是顯
　　。我舉十的時候，十是顯，其餘的是隱。
　　當我舉一的時候，這個一不少；當我舉一百時，這個一百也不多。因為一或是
　　十乃至無量，都不出我這隻手指頭。所以一乘的法，它會入各各差別相，事實
　　上是同一緣起。在同一緣起當下，每一個法皆平等的。
<答>師：</答>要了解一個法──性緣，如果不入性緣，就落入有法。比如十個手指頭，舉一
　　個為主，其餘的為伴。可是究竟有沒有這個手指頭？這個手指頭緣起無性，沒
　　有一個手指頭，也沒有十個手指頭。一個手指頭緣起無性，二三四五六也是緣
　　起無性。舉一個手指頭，一法為主，其餘的為伴。
　　這麼說起來，我們又會到一點了，說性的時候，相就隱；說相的時候，性就隱
　　。二諦融通，才會到性相一如。
　　蚯蚓斷成兩邊，兩邊都動，不知佛性在那一端？誰知道？
悅：蚯蚓是緣生，無自性。無自性，假如以華嚴來講叫一真法界性。橫遍十方，豎
　　窮三際，你怎麼可以把它斷成兩頭？我說佛性在第一頭，在第二頭，那就落二
　　法，就落定法。金剛經說，若有定法，即非阿耨多羅三藐三菩提，這是落入有
　　相法。
<答>師：</答>欸！對了，蚯蚓是緣起，緣起無性。蚯蚓本身就不可得，怎麼可以斷成兩截。
　　佛性是緣起，緣起無性，無性是佛性。你要問那端有佛性，完全落入有法。
　　今天我們修學到此地。休息吧！
■第五十二次修學
　　「又眼根入正受即是顯。於色法中三昧起即名隱。而此隱顯體無前後。故言祕
　　　密也。」
<答>師：</答>「又眼根入正受即是顯」，慧悅講！
悅：阿彌陀佛！祕密隱顯俱成門，這一門是約緣起邊來說。前面有提到以月來作比
　　喻，他講到「此方見滿。他方見半。」還有舉佛八相成道，舉十數隱顯這道理
　　來說明。這段文是以入定跟不入定、見色跟不見色隱顯來說明這個祕密隱顯的
　　道理。「又眼根入正受即是顯。於色法中三昧起即名隱。而此隱顯體無前後。
　　故言祕密也。」這段文本來我看不懂，後來看師父的著解，眼見色，就是眼根
　　正受的時候，眼見色時就是顯，三昧是定。如果於色法中入定就眼不見色，這
　　樣就隱。而此隱顯體無前後，所以稱為祕密。
　　我們假如以大乘的角度來講的話，他可能會將這段文作解說：這是隨緣所現，
　　故有不同。譬如說，他隨其入定之緣，眼不見色而說色法隱；隨其不入定之緣
　　，眼見色而說色法顯，其實法性本來無隱顯。
　　如果一乘的話，他如實知見諸法實相，一即一切，一切即一的道理。所以會講
　　到隱顯同時，隱顯俱成，隱顯體無前後。既然體無前後，所以能一即一切，一
　　顯一切顯。
　　另外我在看這段文有一種感想，請師父糾正。從「而此隱顯體無前後」，這裏
　　開始才是一乘。如果沒有這句出現的話，這段文就不是一乘。這個道理，就是
　　師父在性緣問題申論提到的關鍵：緣起與性起。假如配合這門來講的話，如果
　　我們見法的隱顯，就是見法的緣起。若見法隱顯同時，就是俱成，體無前後，
　　就是見其性起。
　　其實這一門祕密隱顯俱成門是講一乘緣起，也就是性起。我們知道緣起就是性
　　起，只是眾生的根機不同，有的只見緣起，而沒有會其性起。
<答>師：</答>這段文是省略。「眼根入正受」，眼見入正受。「於色法中三昧起」，三昧就
　　是定。於色法入定，眼不見色，那就是隱。他省略後面的「耳根入正受即是顯
　　」，你們聽到我講話，就是顯；聽不到大家講話，就是隱。聞到旃檀香就是顯
　　，聞不到臭味道就是隱。舌根也是一樣，吃酸的酸的顯，於味塵中三昧起；入
　　定的時候不知道味道就是隱。觸塵、法塵都是一樣。他這兒舉眼根，眼根第一
　　嘛！以下省略。
　　這個有現量界、比量界。佛是現量界，菩薩是比量界；佛現量界是一乘，一見
　　一切見，菩薩比量界，有見有不見。聲塵也是一樣。一聞一切聞，佛現量界；
　　有聞有不聞，菩薩比量界。味塵也是一樣，有嗅有不嗅，比量界。一嗅一切嗅
　　，現量界。一嚐一切嚐，一觸一切觸，一覺一切覺，那是一乘。我是誘導大家
　　，要深入啊！
　　因為這個原因，佛有神通。比方說佛的神通，無所不知，無所不覺，於一法知
　　無量法。阿羅漢，沒有迴小向大的阿羅漢，他的天眼見一個小千世界，阿羅漢
　　天眼可以見細色，我們僅僅見粗色，細色見不到。無障礙可見，有障礙也可見
　　，證果位的阿羅漢就有天眼。小阿羅漢見一個小千世界，大阿羅漢見一個三千
　　大千世界，辟支佛見一百個三千大千世界。菩薩見無量世界，小菩薩也有所不
　　見。佛無所不見，因為一真法界嘛！所以「眼根入正受即是顯」。慧琛講！
　　這段文不是我說的，天台智者大師說的。在什麼地方呢？在法華文句。
琛：這裏的正受就是相應、三昧。
<答>師：</答>等一等！正受，慧悅剛才講過，它的意思就是相應嘛！眼根與色塵相應嘛！講
　　吧！
琛：在一乘教有兩種三昧，我們相當熟悉：第一個是海印三昧，另外一個是華嚴三
　　昧。海印三昧，一入一切，一入一切就能成無量。這裏講「眼根入正受即是顯
　　」，其實就是一入一切。當無量法顯的時候，這個就是顯。
　　另外一個華嚴三昧是一切入一。一切入一，其實就是無量即空。「於色法中三
　　昧起即名隱」，因為無量即空，當空顯的時候，名為隱。
　　這裏舉我們心念佛的例子：當我們心念佛的時候，當下即是無量光壽，這個就
　　是顯。因為心念佛，其實心就是十方平等的無量光壽，那就是顯。但是無量光
　　壽攝在一句阿彌陀佛的名號上，這個就是隱。因為這個時候無量光壽隱，而一
　　句阿彌陀佛名號顯，所以這個叫做隱。
　　「眼根入正受即是顯。於色法中三昧起即名隱。」如果我們就心念佛這個例子
　　來講的話，心念佛成無量光壽。這個時候，是十方的無量光壽平等顯現，叫做
　　顯，而阿彌陀佛這句佛號是隱。所以當我們心念佛時，當下就具足祕密隱顯俱
　　成門。反過來講，無量光壽攝在一句佛號，這句佛號是顯；十方無量光壽是隱
　　，這個當下也是祕密隱顯。
　　所以這裏雖然講「眼根入正受即是顯」，事實這個顯當下就是祕密隱顯的顯，
　　並不是對待的顯。「於色法中三昧起即名隱」，這個隱也是祕密隱顯的隱，也
　　是具足一乘的隱顯，不是隱顯相對待的。所以我們就知道，任何一法都是祕密
　　隱顯俱成，這才入一乘的六根入六塵的顯和隱。
<答>師：</答>慧琛講到無量光。佛光現量界，無量。其實現在正照著我們，我們怎麼見不到
　　？因為眾生根機差，隱了。佛光無所不照，一照一切照，所以佛光沒有暗影。
　　你們作夢夢見佛光，定中見佛光，怎麼分別？佛光照手心，手心明亮，手背也
　　明亮；魔光照手心，手心明亮，手背黑暗有影，魔光有影。比方桌子這邊沒有
　　暗，下邊暗了，那是魔光。佛光上下無所暗，一照一切照。
　　其實沒有顯沒有隱，一真法界，隨眾生根機又有差別。以前有人問一位法師，
　　他說：「阿彌陀佛無量光，無量光應該照一切啊！我怎麼見不到？」他說：「
　　你看！放光了！放光了！」他見不到，他說：「在那裏？在那裏？」「你看！
　　又放光了！又放光了！」不怪佛，只怪眾生不見。
　　佛是現量界，一見一切見，一知一切知。他是無所不見，無所不知，這樣才稱
　　為正遍知，佛十號具足。慧秀講！
秀：剛才師父講到隱顯，譬如我們在這裏，就聽不到大寮的聲音，或其它的聲音，
　　就這裏顯，其它的地方隱。這是隨我們根機的不同，其實它的隱顯並沒有前後
　　。好比這個房間有十盞燈，當我們舉一個燈光為主的時候，這個燈光就顯，其
　　餘的燈光就被這個燈光所攝入，就隱。其實燈光並沒有隱顯，它是隱顯無別時
　　，這就是祕密。阿彌陀佛！
<答>師：</答>「而此隱顯體無前後」，比如說有兩盞日光燈，第一盞日光燈的燈光入第二盞
　　，第二盞日光燈的燈光同時也入第一盞。這麼說起來，第一盞日光燈的燈光自
　　己入自己。要拿凡夫的次第來說，第一入第二，第二入第一；第一入第二，第
　　二入第一，無量無邊。佛盡知，我們凡夫想都不敢想。第一入第二，第二入第
　　一，第一遍還可想到，二三四五六七八九十百千萬無邊，你想都沒想到。十地
　　菩薩也可知，等於佛。慧襄講！
襄：這一門在最後舉了一個眼根跟色法的例子，就是眼根入正受是顯，及色法中入
　　定即是隱。事實上，眼根入正受，說顯的時候，一切法都是顯。「於色法中三
　　昧起即名隱」，說隱的時候，一即一切，一切法都是隱。
　　剛才慧悅師點出來，這個地方如果談什麼是顯，什麼是隱，還沒有提出真正的
　　一乘義。真正的一乘義是在下面的這句話彰顯出來：「而此隱顯體無前後」。
　　在前面八相成道也作了一個說明：「八相成道生時即是滅時。同時俱成故。所
　　以稱祕密。」以同時俱成的緣故，以隱顯體無前後的緣故，所以這裏舉的例子
　　都能顯一乘教義。
　　剛才師父也開示過了，眼根這個例子，開顯出來的還有色聲香味觸法，這些都
　　是同一類的舉例。另外有一個例子不曉得合不合適？前天在念佛會時，學長講
　　佛綱，講佛在講經時，都要入定。後來我在想，佛在講法華經時，也是先入定
　　六小劫，是不是可以拿來這裏作例子：約一乘緣起邊講，所以我們看到世尊講
　　了一部法華經，可是無量當下就是一，所以這就是佛入三昧力。而佛入三昧，
　　一即無量的緣故，所以我們看到佛開演了一部法華經。
<答>師：</答>有的聖人不入定沒有神通，和我們一樣。菩薩沒有入定，沒有出定。佛，一切
　　皆在定中。菩薩神通不入定就能具足，聲聞乘人不能。一乘法，它的隱顯，廣
　　說有八種，略說四種。比方隱顯，一顯一切顯，一隱一切隱，一切也顯也隱，
　　一切非顯非隱。廣說八句，即四句，離四句。即四句，這就是現量界。
　　說顯的時候，隱在其中，這叫離隱。說隱的時候，顯在其中，這是離顯。這樣
　　一顯一切顯，非顯非非顯，都是那個道理。你們大家都明白這個意思吧！菩薩
　　沒有入定，沒有出定。佛，一顯一切顯，一隱一切隱。
　　你們誰發揮？
悅：這個隱顯，剛才師父有說它只是略說，其實六根都可以說。如果我們以聲塵作
　　譬喻，比方我們手掌一拍就有聲音，這樣就是聲顯，聲塵這個法顯。小乘知道
　　它是生滅無常的法。
　　大乘知道隱顯只是隨緣所現的不同，遇拍的緣，它就生；沒有拍的緣，它就不
　　生，其實法性本沒有生滅。
　　一乘教義知道隱時就是顯時，因為我們知道一拍聲音顯的剎那之下，剎那生即
　　是剎那滅。所以滅時即生時，也就是隱時就是顯時，它是同體而沒有先後。
　　因為法性如是的緣故，所以我們會講觀世音菩薩是觀其世間音聲，能夠千處祈
　　求千處應，無處不現身。有眾生祈求的緣就現，所以能夠同時救無量的眾生。
　　因這個道理才說佛是現量界。圓覺經有講過，佛能知百千世界，乃至一滴之雨
　　，猶如目睹，所受用物。阿彌陀佛！
<答>師：</答>一切顯，一切隱，一切也顯也隱，一切非顯非隱，什麼法？誰知道？說顯一切
　　顯，說隱一切隱，一切也顯也隱，一切非顯非隱，什麼法？
　　實相法。實相無相，實相無不相。一切相，一切非相，一切也相也非相，一切
　　非相非非相。實相無性，實相無不性。一切性，一切非性，一切也性也非性，
　　一切非性非非性。龍樹菩薩說，一切時，一切非時，一切也時也非時，一切非
　　時非非時。
　　大家要知道，我們現在已經進入華嚴大海了，如果你不會用，就會淹死了。
聞：剛才師父說入華嚴大海，不會用就會淹死，希望我不要淹死。「眼根入正受即
　　是顯」，華嚴所講一起一切起，說隱的時候，一切隱；說顯的時候，一切顯。
　　師父是從六根上來開展，我們可以引申到一個譬喻：大海同是一水，一水起一
　　重波浪，起萬重的波浪。就好比是「眼根入正受」，這時候色相就顯了。
　　色相顯的時候，約大乘來講，是比量界。什麼是比量界？譬如說，根塵識相緣
　　的時候，色法才顯。既然是根塵識相緣而生，才有色相顯，色相顯的時候，恰
　　恰色法是無性，色法是緣生無性，顯時即是隱時。它隱顯是用推度，是大乘比
　　量的境界。
　　什麼是現量的境界？佛是什麼？師父常常講，正遍知海，所以佛是無分別而分
　　別一切法。好比是大海水一樣，起一重的波浪，以無性的緣故，同時能夠起萬
　　重的波浪。好比在眼能見，在耳能聞，有見聞覺知，好比一水起萬重波浪，所
　　以說顯的時候，隱在其中；說隱的時候，顯在其中。好比說水的時候，波在其
　　中；說波的時候，水在其中，是一樣的。隱顯本無別時，它就是一真法界之性
　　。
　　什麼是一真法界之性？顯不礙隱，隱不礙顯，它是融通無礙的。什麼是現量界
　　呢？我們就在現量界裏，為什麼落入非量界？譬如說根塵識產生一種境相，在
　　眼就有色相，就是見有色聲香味觸法，這萬法繁興；如果眾生不落入根塵識的
　　界別裏，那當下約依報講是一真法界，約正報講是淨土。我現在覺得這個緣起
　　法非常深，不會用，真的會沉到大海。
<答>師：</答>這個小乘談不到，佛對小乘方便說，深的他會不到。比如阿含經說，緣眼色生
　　眼識，緣眼根色塵生於識，了別。根塵識三事和合，再分析起來十八界，小乘
　　不會緣起，他僅僅會到見怎麼產生的？緣於根塵識三事和合才有見。
　　三事和合，是空的。要是有的話，不必三事和合。事實上，三事和合有見，根
　　塵和合有見，那麼根裏有見沒有？如果根裏有見，不必三事和合了。塵裏有見
　　沒見？塵裏有見，塵裏就有，不必和合。識裏有沒有見？識有見，也不必和合
　　。所以根塵識沒有見。根塵識沒有見，和合有見沒有道理。可是根塵識三事和
　　合有見，如何解釋？誰知道？（<答>答：</答>因緣。）因緣，緣起有性沒性？慢慢會通
　　，緣起就是性空。這叫海印三昧。大海起萬重波浪，約波浪說，是華嚴三昧。
　　一切浪是大海成──海印三昧，就是無性隨緣起萬法。華嚴三昧，就是萬法歸
　　無性，所以稱為華嚴宗。其實海印三昧、華嚴三昧，說海印，一切海印；說華
　　嚴，一切華嚴，不可分別。誰發揮？
琛：這裏講眼根入正受，就是沒有眼根，一切法皆入正受，所以叫眼根入正受。這
　　裏其實就是在講當顯的時候，就是入一切法的差別性。「於色法中三昧起」，
　　這裏是約色法來講，就是在顯色法，而一切法隱。所以說「於色法中三昧起即
　　名隱。」事實上，在一乘教法裏，差別是無差別。
　　前面講眼根入正受，意思就是要表顯一切法。下面「於一切法中三昧起」，就
　　是要表顯色法。所以如果我們解差別即無差別，無差別即差別的話，這裏講「
　　隱顯體無前後」。事實上，這個隱顯是多講的，一切法本來就無前無後，講這
　　個是要我們進入到原來一切法即隱即顯。所以我們知道說隱說顯，不礙一即一
　　切，一切即一。
<答>師：</答>因為這個原因，佛說法四十九年。一切法顯，佛說有顯；一切法隱，佛說隱；
　　一切法也顯也隱，佛說也顯也隱；一切法非顯非隱，佛說一切法非顯非隱。所
　　以佛說我不和世間諍，世間和我諍。
　　這個法，你要是了解，三天不吃飯也可以。
廷：「又眼根入正受即是顯。於色法中三昧起即名隱。而此隱顯體無前後。故言祕
　　密也。」何以故呢？因為眼見色是色法，眼不見色是非色法。然而色法者是無
　　性隨緣所成，非色法者乃隨緣無性所現。因此無性隨緣所成，則有而非有，非
　　有而有，謂之妙有；隨緣無性所現色，則空而不空，不空而空，謂之真空。為
　　什麼呢？例如一水起萬重浪，無性是水，隨緣是浪，當無性隨緣時，水不自現
　　，因浪而現。當隨緣無性時，浪不自成，因水而成。所以水隨緣而現有浪，則
　　浪滅水不滅，此時是浪隱水顯。當浪無性是水時，則水不動而波濤洶湧，此時
　　是浪顯水隱，因此水與浪是常隱而常顯，常顯而常隱，故稱祕密。
<答>師：</答>這個說法根據大法鼓經。大法鼓經說，法有兩種：色與非色，有為與無為。色
　　即空，空即色。說色時，空隱；說空時，色隱。這才會到色即空，空即色。現
　　在人不知道，他不怪自己不知道，他說佛法矛盾，其實是他自己的根機太差！
　　雖然說色時，空隱；說空時，色隱，還是比量界。現量界怎麼講？說色，一切
　　色；說空，一切空；說有，一切有；說無，一切無。誰發揮？
洵：「眼根入正受即是顯。於色法中三昧起即名為隱。」這門說祕密隱顯俱成門，
　　他說隱顯，是同時成就的，所以本來就是體無前後。以一微塵來說，所以在前
　　面說，於一微塵入正受，於一切微塵三昧能起；一切微塵入正受，一個毛端孔
　　三昧起。「一念中。八相成道生時即是滅時。」一念中八相成道，就是同時俱
　　成，下面那句話是多餘的。
<答>師：</答>你搞清楚。人家說的「入正受」是根啊！你說塵，塵有沒有正受？不錯！一切
　　塵也是圓通，可是它有入正受沒有？
洵：我是根據華嚴教義章，它是以微塵來說的。
<答>師：</答>誰發揮？
聞：現在沿著過去看過師父的著作來會通。我對兩句話非常有興趣，就是萬法繁興
　　而一體常寂，一體常寂而萬法繁興。
　　什麼是緣起法？法界都是緣起，根塵識是緣起之法。「眼根入正受即是顯」，
　　可以同時講六根入正受就是萬法繁興。是不是可以這麼講，請師父指正！
　　六根入正受就是萬法繁興，就是顯。相顯的時候，色聲香味觸法，它本來沒有
　　過錯的。好比唯識家所說的，五根並沒有過錯，成所作智。這個成所作智，也
　　不是自己成的，待緣而成的，所以它的性本來是無性。所以六根入正受就是萬
　　法繁興，就是顯。
　　約佛的果德來講就是無量光，什麼是無量光？無性能隨緣，好比一水一樣。海
　　水它有兩個特性：無相而無不相。萬法繁興就是一體常寂，一體常寂就是萬法
　　繁興。好比大海水，隨緣能起一重波浪、二重波浪、萬重的波浪。
　　眾生的見，有的是說，待緣成見。既然成見了就不能聞，因為他的根機，他認
　　為是自性如此。一個根還有一個塵相緣和合產生識，這是小乘法，不了解因緣
　　法。所以眼根入正受、耳根入正受、鼻舌身根入正受，就是無量光。無量光是
　　什麼？就是眾生的自性清淨心。自性清淨心，眾生與佛本來是同具的，我們無
　　染的心被妄執所染，染而無染。只要我們開顯自性清淨心就是照，照就是常寂
　　。所以師父教我們先入總相，先入無分別。能會入無分別，才能分別一切法。
　　如果從寂而常照，眾生不容易修。念佛是照而常寂，是不是這樣？寂照如果約
　　我們的清淨自性講，隱顯本來是同時的，因為它是一法界的緣故。
<答>師：</答>「眼根入正受」，耳鼻舌身隱，對不對？「耳根入正受」，眼鼻舌身隱。每根
　　入正受，都是這個道理。現量界可以一見一切見，一聞一切聞，一嗅一切嗅，
　　是不是這個道理？六根互用。最後一位！
秀：我不是要發揮，我想請問一個問題：阿彌陀佛來到娑婆世界叫觀世音菩薩，為
　　什麼經上說無量壽佛涅槃以後，由觀世音菩薩來補佛位，觀世音涅槃後，由大
　　勢至菩薩補佛位？
<答>師：</答>這是方便說，觀世音菩薩，他來娑婆世界就是佛。這是老祖師說的，也有道理
　　，要不然觀世音是觀世音，阿彌陀佛歸阿彌陀佛，不是一乘佛法。
秀：師父！那可不可以說虛空沒有分別，隨眾生的根機而分別。
<答>師：</答>虛空有分別沒有？沒有分別，怎麼有十方？分別十方是不是有分別？
秀：分別而無分別。
<答>師：</答>對了！
悅：剛才師父有講到意根，眼見色的時候，眼根顯，其它鼻舌身即隱，沒有提到意
　　根。眼根一看，有一分意識，乃至前五根都有一分意識，它才能起功能。這就
　　是五俱意識，所以俱起的時候，就是意根也對現在，如果不俱起的話，單就意
　　根這一根來講，它是不對現在的。
<答>師：</答>這個地方是圓教，天台發揮六根互用，用眼根時，一切諸根皆用。我再問你一
　　個問題，到底是有顯沒顯？有隱沒有隱？誰知道？
悅：無性隨緣說有隱顯，隱顯就是無性，就沒有隱顯。
<答>師：</答>有四句：說顯一切顯；說隱一切隱；說也時，一切也顯也隱；說非時，一切非
　　顯非隱──常六道常法身。大家懂不懂？常六道常法身，有沒有六道？有沒有
　　法身？無性隨緣有六道，隨緣無性沒有六道。
</檔>
