<檔>
<篇>維摩詰經講記</篇>
<節>維摩詰所說經講記</節>
<節>維摩詰所說經講記卷上</節>
　　 解經題
　　有人說維摩詰是金粟如來化身，可是我們在經文找不到。經上佛說維摩詰從妙
喜國來，妙喜國有佛號不動佛。不動佛是誰？梵文就是阿鞞。維摩詰居士是阿
鞞佛那兒來的菩薩。
　　這部經也名之為不可思議解脫經。不思議解脫，根據淨影慧遠大師──慧遠有
兩位，一位廬山慧遠，一位淨影慧遠，這不是一個人，相差一百多年。淨影寺慧遠
大師說不思議解脫是十地菩薩所獲得的解脫。如果我們根據淨影慧遠的說法，可能
維摩詰是十地菩薩。十地菩薩，佛看他稱為菩薩，菩薩看他稱為佛。這個說法，和
佛在維摩詰所說經，說他是阿鞞佛那兒的菩薩，因為妙喜國有佛名阿鞞，證明
維摩詰居士不是阿鞞佛，可是有人稱他為佛。
　　十地菩薩，菩薩看他是佛，所以有人說可能是金粟如來化身。因為十地菩薩鄰
極亞聖，接近極果，極果是佛。佛是大聖，他是亞聖。好比中國，孔子是至聖，孟
子是亞聖。
　　這部經翻譯的很多，後漢的時候，有一個優婆塞叫嚴佛調，他翻譯這部經。他
翻譯叫維摩詰經，有二卷，在雒陽翻譯的。後來吳支謙再翻譯這部經，稱為維摩詰
所說不思議法門經，三卷。這是第二譯。
　　月支國出家人曇摩羅剎，曇摩羅剎我們翻譯為法護，就是竺法護。他翻譯這部
經是晉朝太安二年四月一日，稱維摩詰所說法門經，這是第三譯。
　　現在我們採取的經本是第四譯，鳩摩羅什大師翻譯的，他是在姚秦時代弘始八
年翻譯這部經的，稱為維摩詰所說經，有三卷。還有其它翻譯的，我們就不必介紹
了。唐玄奘大師翻譯這部經叫無垢稱經。其實這本經「維摩詰」，用我們華語說出
來叫「淨名」，無垢稱就是淨名。這是我們把這本經來源大略介紹。
　　這部經是維摩詰居士所說，所以稱為維摩詰所說經。這個「經」字，梵語修多
羅。修多羅稱為契經，不過在十二部經裏面，修多羅是長行。
　　<經>【姚秦三藏鳩摩羅什譯】</經>
　　我們知道歷史上有前秦和後秦，前秦是苻姓建立的，後秦是姚姓所建。鳩摩羅
什在姚秦弘始三年來到長安，弘始八年翻譯這本經。
　　這是我們把鳩摩羅什的來源介紹一下。鳩摩羅什大家都知道翻譯為「童壽」，
至於他的歷史很多，大家看高僧傳就知道了。
</檔>
