<檔>
<篇>維摩詰經講記</篇>
<節>維摩詰所說經講記</節>
　　　　<節>囑累品第十四</節>
　　下面囑累品，付囑流通。我們可以把此經從這裏以下判為流通分。晉朝道安法
師判一切經分為三分：序分、正宗分、流通分，很好。付囑就是付囑流通。流通法
的人稱為傳燈，佛為燃燈，佛把燈點起來，流通的人傳到後世。眾生福報不同，福
報大的，聽佛說法；福報少的，不能聽佛說法，聽流通的人說法。
　　怎麼叫囑累呢？佛把佛法付囑給菩薩稱為囑，勞累菩薩累為流通稱為累。還有
一個說法，佛把法付囑於菩薩，使菩薩累積起來流通，不斷的流通，稱為囑累。
　　<經>【於是佛告彌勒菩薩言。彌勒。我今以是無量億阿僧祇劫所集阿耨多羅三
　　　藐三菩提法。付囑於汝。如是輩經於佛滅後末世之中。汝等當以神力廣
　　　宣流布於閻浮提無令斷絕。所以者何。未來世中當有善男子善女人。及
　　　天龍鬼神乾闥婆羅剎等。發阿耨多羅三藐三菩提心樂于大法。若使不聞
　　　如是等經則失善利。如此輩人聞是等經。必多信樂發希有心當以頂受隨
　　　諸眾生所應得利而為廣說。】</經>
　　「於是佛告彌勒菩薩言」，彌勒是第五尊佛，第四尊佛是釋迦牟尼佛。
　　「彌勒。我今以是無量億阿僧祇劫所集阿耨多羅三藐三菩提法。付囑於汝。」
付囑給彌勒，那在第十小劫供養於法了。囑累是略稱，交付給你，囑累給你。
　　「如是輩經於佛滅後末世之中。汝等當以神力廣宣流布於閻浮提無令斷絕。」
如是一輩的高深經──維摩詰經，付囑給彌勒。於後末世，佛滅後有正法、像法、
末法，末世就是末法。第十小劫末法的時候，叫彌勒流通。
　　「汝等當以神力廣宣流布」，因為那個時候彌勒已經成佛了，所以以威神力流
通於閻浮提。閻浮提也翻譯南瞻部，大家仔細想一想，南瞻部、閻浮提音的差別就
是了。
　　「無令斷絕」，不要使經法斷絕。
　　「所以者何」，為什麼呢？「未來世中當有善男子善女人。及天龍鬼神乾闥婆
羅剎等。發阿耨多羅三藐三菩提心樂于大法。」末世也有發大心、樂大法的，你要
流通這個經。
　　「若使不聞如是等經則失善利」，不聽維摩詰經，失掉善利。善利簡單說，成
菩提。詳細說，今世得利，來世得利，稱為善利。「天龍鬼神」，天龍八部。天是
天人，龍是龍，其餘皆是鬼神。天龍八部就是天龍鬼神，譬如乾闥婆就是神，羅剎
是惡鬼，他們都發無上菩提心，樂于大法，「若使不聞如是等經則失善利」。
　　「如此輩人聞是等經」，樂大法的人聽到維摩詰經，「必多信樂發希有心」，
聽到深經，信樂發希有心，也叫發菩提心。發希有心也叫發好心。
　　「當以頂受隨諸眾生所應得利而為廣說」，頂受是受持，自利。「隨諸眾生所
應得利」，隨眾生因緣，應以何法教他就以何法教他。「而為廣說」，有廣說、略
說，一四句偈是略說，這是廣說。一四句偈不是一句偈，八個字為一句，四句共三
十二個字為一偈，叫四句偈。
　　<經>【彌勒當知。菩薩有二相。何謂為二。一者好於雜句文飾之事。二者不畏
　　　深義如實能入。若好雜句文飾事者。當知是為新學菩薩。若於如是無染
　　　無著甚深經典。無有恐畏能入其中。聞已心淨受持讀誦如說修行。當知
　　　是為久修道行。】</經>
　　「彌勒當知。菩薩有二相。」菩薩有兩種。「一者好於雜句文飾之事」，雜句
是什麼？不是正法。像文學、文藝、美妙的言詞，都是雜句，所以他說文飾之事，
文辭修飾之詞。所以現在的人不學佛法，學學術，就是雜句了。「二者不畏深義」
，不害怕深義，聞甚深道理不害怕。「如實能入」，能入道理。「如實」，和實在
的道理不二不異叫「如」。
　　「若好雜句文飾事者。當知是為新學菩薩。」這是新學菩薩。
　　「若於如是無染無著甚深經典」，這是說維摩詰經，維摩詰經無染。六根不被
六塵所染叫無染。「無著」是六根不執著六塵。「甚深經典」，指維摩詰經。
　　「無有恐畏能入其中」，這個人能入道理之中。
　　「聞已心淨受持讀誦如說修行。當知是為久修道行。」是久修的菩薩。我們要
開快車了，今天要把它講完，下學期開始要講中論。
　　<經>【彌勒。復有二法。名新學者。不能決定於甚深法。何等為二。一者所未
　　　聞深經。聞之驚怖生疑不能隨順。毀謗不信而作是言。我初不聞從何所
　　　來。二者若有護持解說如是深經者。不肯親近供養恭敬。或時於中說其
　　　過惡。有此二法。當知是為新學菩薩。為自毀傷。不能於深法中調伏其
　　　心。】</經>
　　「彌勒。復有二法。名新學者。」還有兩種法是新學菩薩的。「不能決定於甚
深法」，對甚深法不能決定相信，猶豫不決就是了。
　　「何等為二」，那兩種法呢？「一者所未聞深經。聞之驚怖生疑不能隨順。毀
謗不信而作是言。我初不聞從何所來。」我不知道這部經是誰說的？從那裏來的？
──這些都是新學菩薩。
　　「二者若有護持解說如是深經者。不肯親近供養恭敬。」要是有護持解說維摩
詰經的人，不肯親近、供養、恭敬。一般眾生好犯這個毛病，好比雪獅子不敢見太
陽。別人經法比你好，應該跟著學，去聽、講、說才有進步，他不是，你講得好，
他偏偏不敢聽，聽了難過，所以不肯親近，更不肯供養、恭敬了。
　　「或時於中說其過惡」，不敢親近還不要緊，找他毛病，雞蛋裏挑骨頭，講人
家的壞話。
　　「有此二法。當知是為新學菩薩。為自毀傷。」自己毀傷自己，對佛法不能精
進。
　　「不能於深法中調伏其心」，怎麼叫調伏呢？不生煩惱。
　　<經>【彌勒。復有二法。菩薩雖信解深法。猶自毀傷而不能得無生法忍。何等
　　　為二。一者輕慢新學菩薩而不教誨。二者雖解深法而取相分別。是為二
　　　法。】</經>
　　「彌勒。復有二法。菩薩雖信解深法。猶自毀傷而不能得無生法忍。」無生法
忍是登地，登地菩薩叫成聖，成聖人。有這兩種法不能成聖人。「何等為二。一者
輕慢新學菩薩而不教誨。」對新學菩薩輕慢不教誨他，世間法這種人太多了。佛法
唯恐你不懂這個法，世間人我聽說過，有一位先生就說：「你要是懂了，我吃什麼
？」這是吝法。對新學菩薩怎麼不敢輕慢呢？他如果開始精進，說不定比你先成佛
。
　　「二者雖解深法而取相分別。是為二法。」雖然了解深法，可是取相，取相就
是分別。因為不分別怎麼取相？不取相怎麼分別？所以他取相分別，這兩句話是一
個意思。
　　<經>【彌勒菩薩聞說是已白佛言。世尊。未曾有也。如佛所說。我當遠離如斯
　　　之惡奉持如來無數阿僧祇劫所集阿耨多羅三藐三菩提法。若未來世善男
　　　子善女人求大乘者當令手得如是等經。與其念力。使受持讀誦為他廣說
　　　。世尊。若後末世有能受持讀誦為他說者。當知皆是彌勒神力之所建立
　　　。佛言。善哉善哉彌勒。如汝所說。佛助爾喜於是一切菩薩合掌白佛。
　　　我等亦於如來滅後。十方國土廣宣流布阿耨多羅三藐三菩提法。復當開
　　　導諸說法者令得是經。】</經>
　　「彌勒菩薩聞說是已」，聞佛說過以後。「白佛言。世尊。未曾有也。如佛所
說。我當遠離如斯之惡奉持如來無數阿僧祇劫所集阿耨多羅三藐三菩提法。」奉持
佛無數阿僧祇劫──三大阿僧祇成佛，那是藏教說。圓教不那麼說，無量阿僧祇劫
修其功德才成佛的。
　　「若未來世善男子善女人求大乘者當令手得如是等經」，未來世求大乘法的，
三乘裏有小乘、中乘、大乘，小乘是聲聞，中乘是辟支乘，大乘是菩薩乘，菩薩是
成佛因地，可以成佛。要是有求大乘法的人，叫他們得到這個維摩詰經。
　　「與其念力。使受持讀誦為他廣說。」「與」在這裏當「幫助」講，助成。譬
如「與人為善」，就是幫助別人，使他們能受持讀誦，為他人廣說。這裏寫「為他
廣說」，實在說就是為他人廣說。
　　「世尊。若後末世有能受持讀誦為他說者。當知皆是彌勒神力之所建立。」都
是彌勒神力幫助他的。
　　「佛言。善哉善哉。」好啊！好啊！「彌勒。如汝所說。」如你所發的願，「
佛助爾喜」，我隨喜你。
　　「於是一切菩薩合掌白佛」，別的菩薩合掌白佛了。「我等亦於如來滅後。十
方國土廣宣流布阿耨多羅三藐三菩提法。復當開導諸說法者令得是經。」「廣宣流
布」，是世流布，就是傳法、傳燈。
　　<經>【爾時四天王白佛言。世尊。在在處處城邑聚落山林曠野。有是經卷讀誦
　　　解說者。我當率諸官屬為聽法故往詣其所擁護其人。面百由旬令無伺求
　　　得其便者。】</經>
　　「面百由旬無伺求得其便者」，「面」是略說，實在是四面。向那方面？一百
由旬之內，一由旬假使四十里，一百個四十里，沒有邪魔鬼祟，伺求得其便者。
　　<經>【是時佛告阿難。受持是經廣宣流布。阿難言唯然。我已受持要者。世尊
　　　。當何名斯經。佛言。阿難。是經名為維摩詰所說。亦名不可思議解脫
　　　法門。如是受持。佛說是經已。長者維摩詰。文殊師利。舍利弗。阿難
　　　等。及諸天人阿修羅一切大眾。聞佛所說皆大歡喜。】</經>
　　「是時佛告阿難。受持是經。」叫阿難受持這個經，這個經佛在前面叫彌勒流
布，阿難是傳法人，最後叫阿難受持這個經。為什麼叫彌勒流布呢？這說明維摩詰
經，佛佛道同，佛佛相授。釋迦牟尼是第九小劫最後一尊佛，彌勒是第十小劫，從
第九小劫傳至第十小劫，傳這個經，因為這個經是實相法。
　　這個經到彌勒的時候也流布，我們順便講一講。人壽十歲，每過一百年增加一
歲，增到八萬四千歲叫增劫，增劫人福報殊勝，增劫增到八萬歲的時候，出轉輪聖
王，因為福報太好嘛！到減劫，從八萬四千歲減到八萬歲，這個時候出佛。因為人
愈來愈差了，需要佛度化世間。
　　我們這一劫叫賢善劫，多出賢善之人。賢善劫從第一小劫到第八小劫沒有佛，
因為人的福報還不錯。第九小劫開始有佛，人壽減劫減到六萬歲的時候，出第一尊
佛──拘留孫佛。減到四萬歲的時候出拘那含牟尼佛，減到二萬歲的時候出迦葉佛
，到人壽減到百歲出釋迦牟尼佛。現在算起來，人壽可能還有七十多歲，釋迦牟尼
佛以後，第九個小劫就進入末劫，再進入第十個小劫了。第十小劫增劫，我沒看記
載，不曉得有沒有轉輪聖王。減劫減到八萬歲的時候，出彌勒佛，彌勒出世。第十
小劫就一尊佛。十一、十二、十三、十四、十五、十六、十七沒有佛，那時眾生苦
了。連著那麼多劫沒有佛，到了十八小劫出九百九十四尊佛，十九小劫又沒有佛，
所以佛難值難遇。二十小劫出一尊佛，叫樓至佛。這維摩詰經表示，佛佛相授，都
需要宣說這個經法。
　　阿難是傳法人，有人懷疑，說佛成道夜，阿難出生，所以佛講經，阿難有很多
沒有聽到的，阿難結集經怎麼結集呢？產生懷疑。因為他沒看法華經，法華經他意
思，不但阿難傳釋迦牟尼佛的法，過去多少劫的佛都是阿難傳法。法華經說，佛授
記阿難的時候，阿難頓時得聞持三昧，把過去若干劫從其他佛那兒聞的法都記起來
了。後來釋迦牟尼佛的法他記得，別的佛的法他也記得，所以阿難得聞持三昧，是
諸佛傳法之人。所以佛告訴阿難，受持這個經，廣宣流布。
　　所以我們今天所看到的維摩詰經，甚至很多經是阿難背起來的。結集經的時候
，阿難說佛某時在某某處和那些人說這個經，一句一句背。背一句，問五百羅漢說
對不對？有人說，不對！趕緊修正。是阿難背的，叫誦。所以阿難的功德無量。
　　「阿難言唯然」，阿難說，是的。「唯然」兩個字拿白話講就是「是的！」是
的，我受持了。「我已受持要者」，我已經受持那個重要的部分。我們今天所看的
經是不是和佛所說的一模一樣，我們不知道。譬如法華經是摘要點，法華、華嚴相
當大的部頭，華嚴我們所看到的是略本，它有上中下三本，下本十萬偈，上本也是
無量偈，在龍宮沒帶出來。法華經根據有一部經叫薩曇分陀利經，薩曇分陀利就是
妙法蓮華。他上面說這本經有無央數偈，一個偈三十二字，有無量數。我們今天所
見的都是略本，法華經也是略本，從下本裏頭，十萬頌節錄出一部分來，這經本還
在印度山裏邊存著。法華經怎麼比華嚴經短呢？那是略本啊！所以他說「受持要者
」。
　　「世尊。當何名斯經。」最後請問這部經的名字，沒有名字不能受持。法本無
名，無名怎麼受持？怎麼流布？所以請問佛，說出經的名字。我們說這個經名字並
不是「維摩詰所說經」是名字，這一部經都是名字，至理無名，因名而顯，甚深道
理沒有名字，因名字而顯示出來。這個道理，老子也知道，名可名非常名嘛！常名
沒有分別，不可說。所以佛法講，不可說不可說。
　　「佛言。阿難。是經名為維摩詰所說。」這本經的名字叫「維摩詰所說經」，
亦名「不可思議解脫法門」，不可思議，在心曰思，在口曰議，心思叫心緣相，口
議叫言語相，如果寫上文叫文字相。因為這個經無相，所以不可思議。不可思議解
脫法門，我們在前面已經講過了。
　　「如是受持」，如這個名字，你受持好了。阿難受持名字，受持名字有很大的
功德，可是也有它不好處，名字取相。如果聽經聞法不取相叫爾炎，翻譯過來叫智
母，智慧之母。如果聽法取相，也叫爾炎，翻譯過來叫智障，所知障。阿難就是壞
在取相，阿難和釋迦牟尼佛都在空王佛那裏發願成佛，釋迦牟尼佛早成佛了，阿難
還是初果人，就是取相了。
　　「佛說是經已。長者維摩詰。」「佛說是經已」，這有問題啊！明明經題是「
維摩詰所說」，怎麼「佛說是經已」？因為說經法要是合乎二諦，不管弟子說、菩
薩說、天說、化人說，都是佛說，佛印可。不合二諦，就是理外凡夫，就不是佛說
。維摩詰所說合乎二諦，所以是佛說。
　　「長者維摩詰。文殊師利。舍利弗。阿難等。及諸天人阿修羅一切大眾。聞佛
所說皆大歡喜。」維摩詰當機人，說經之人。「文殊師利」，菩薩當中智慧最高的
是文殊師利，「舍利弗」，聲聞中智慧最高的是舍利弗，「阿難」，是傳法人，一
定要提他。「天人阿修羅」，就是天龍八部略說，經上有具說八部龍神。「一切大
眾」，一切人等。「聞佛所說」，聽了佛說這個經，聽了說二諦法，不是佛親口說
這個經，因為說二諦法就是佛說。中論說，佛以二諦演說法，佛說一切法皆合二諦
。
　　大家誦經：「無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來
真實義。」什麼意思？「無上甚深微妙法」，二諦。這個法「百千萬劫難遭遇」，
難遭難逢！你想，第十一小劫到第十七小劫沒有佛，怎麼能聽這個法呢？我今聽聞
這個法，「願解如來真實義」，深入二諦。不入二諦，三論宗說是外人。外人不是
外道，也不是外教，是理外之人。
　　「皆大歡喜」，因為聽這個法可以得度，叫大歡喜。
　　今天我們的維摩詰經算圓滿了，我今天講得快一點，因為要結束嘛！講完維摩
詰經我們先休息，等過年以後開學，念佛會開始，講中論。中論很深，大家要有心
裏準備，他先作偈頌，他本人沒有長行解釋，搞得大家都猜他意思。我寫「中論要
解」不是輕易寫的，先求龍樹菩薩加被，中論是龍樹菩薩作的嘛！一年的時間，經
常求他加被，一年以後才敢動筆寫。但願他加被，使我不要講錯。我們今天講經到
這裏圓滿，以下就準備打佛七了。還有幾分鐘，大家有什麼問題可以<問>問。</問>
　　（請問師父，藏教說三大阿僧祇劫成佛，就圓教來講是不是沒有一定的時間性
？還是說像天台講的有六種成佛？）
　　藏教取相，圓教不取相，不取相沒有時間，是不是？可是你想一想，也沒有「
沒有時間」。圓教，無始無終嘛！所以楞伽經講，無佛無眾生。你現在是佛不是佛
？我告訴你，你未成佛時本是佛，已成佛後還是佛，懂這個道理吧！什麼原因呢？
那裏沒有佛！你說宇宙之間那裏沒有佛？所以一個禪師在大殿解小便，住持就訶責
他了：「這裏有佛，你怎麼在這裏解小便呢？」他就說了：「我請問，那裏沒有佛
，佛無所不在嘛！那我不能解小便了？」所以佛無成無不成。
　　誰還有問題？沒有問題，我們下課了！
　　佛本是無啊！清淨則有，這出於慧思大師的大乘止觀。沒有佛嘛！沒有佛不是
斷滅，怎麼沒有佛呢？無處非佛嘛！好比說有所在則有所不在，無所在就無所不在
。所以無所在就是無所不在，無所不在就無在。大家千萬不要取相，取相就不入法
了。沒有提問題的，我們就休息了！
</檔>
