<檔>
<篇>維摩詰經講記</篇>
<節>維摩詰所說經講記</節>
　　　　<節>法供養品第十三</節>
　　<經>【爾時釋提桓因於大眾中白佛言。世尊。我雖從佛及文殊師利聞百千經。
　　　未曾聞此不可思議自在神通決定實相經典。如我解佛所說義趣。若有眾
　　　生聞是經法。信解受持讀誦之者。必得是法不疑。何況如說修行。斯人
　　　即為閉眾惡趣開諸善門。常為諸佛之所護念。降伏外學摧滅魔怨。修治
　　　菩提安處道場。履踐如來所行之跡。世尊。若有受持讀誦如說修行者。
　　　我當與諸眷屬供養給事。所在聚落城邑山林曠野有是經處。我亦與諸眷
　　　屬。聽受法故共到其所。其未信者當令生信。其已信者當為作護。佛言
　　　。善哉善哉。天帝。如汝所說。吾助爾喜。此經廣說過去未來現在諸佛
　　　不可思議阿耨多羅三藐三菩提。是故天帝。若善男子善女人。受持讀誦
　　　供養是經者即為供養去來今佛。天帝。正使三千大千世界如來滿中。譬
　　　如甘蔗竹稻麻叢林。若有善男子善女人。或一劫或減一劫。恭敬尊重
　　　讚歎供養奉諸所安。至諸佛滅後。以一一全身舍利起七寶塔。縱廣一四
　　　天下高至梵天表剎莊嚴。以一切華香瓔珞幢幡伎樂微妙第一。若一劫若
　　　減一劫而供養之。於天帝意云何。其人植福寧為多不。釋提桓因言。多
　　　矣世尊。彼之福德若以百千億劫說不能盡。】</經>
　　「爾時釋提桓因於大眾中白佛言」，釋提桓因是天帝釋，十玄門因陀羅網就是
天帝釋的珠網。釋提桓因佛稱他為憍尸迦，因為前生因緣稱為憍尸迦。他也在大眾
之中，上白佛說：「世尊。我雖從佛及文殊師利聞百千經。未曾聞此不可思議自在
神通決定實相經典。」這維摩詰經很可貴，天帝釋講，我聽過很多經，佛和文殊師
利說的，可是沒有聽過像這部經這麼不可思議。佛教有一句話「不可思議」，這是
讚歎佛法，因為佛法約真諦說，不可得，三業清淨──身不犯殺、盜、婬，口不犯
惡口、妄語、綺語、兩舌，意不生貪、瞋、癡。沒有貪、瞋、癡，不可思，沒有惡
口、妄語、綺語、兩舌，不可議，至於不犯殺、盜、婬，他略了沒說。不可思議就
是讚歎這部經三業清淨，最極清淨。佛在般若經上說，此法極清淨，最極清淨。所
以不思議法就是三業清淨。
　　「自在神通」，自在不是隨你的意思怎麼作就怎麼作，不是的。自在是無礙之
義，沒有阻礙。神通起妙用，不可思議，謂之神；一切沒有阻礙，謂之通。
　　「決定實相」，這個法毫無疑問決定實相大法。實相說起來也是不可思議、自
在神通的意思。實相無相，實相無不相，謂之實相。實相自性清淨，所以無相；實
相隨緣，就沒有不相，一切皆可相。譬如說，我們在紙上畫個馬，還是一張紙，這
個馬相是幻化的，就是實相無相。因為它無相的關係，可以現一切相，沒有阻礙，
可以畫馬，可以畫人。好比泥巴可以把它作成人相，也可以作成豬相，作成任何相
。智慧者知道，都是泥巴，沒有相，就是近乎實相無相。可以作人、作豬、作狗，
可以現一切相，無不相。這是舉譬喻說。
　　按照法實在說起來也是一樣，譬如我們講堂有柱子、有樑，建設得很好。可是
沒有講堂，因為講堂所現的是鋼筋、水泥現的，要是有講堂，沒有鋼筋、水泥，也
有講堂。所以本來無相，無相是它的實在相，因為它本身沒有決定相，不定什麼相
，大小方圓皆可現。水泥現的相──無相，壹波堂也是無相現的，大寮也是無相現
的，所以它能現一切相，實相無不相。實相無相，現的是中道義；實相無不相，也
現中道義。實相無相，現的是真諦中道義；實相無不相，現的是俗諦中道義。代表
這兩個中道義的，天台宗代表俗諦，所以是同教一乘；華嚴宗代表真諦，所以是別
教一乘。都是中道。你凡見的一切東西，都不離二諦，二諦就是道。所以有祖師講
，觸目皆道。凡夫可憐！凡夫也是觸目皆「倒」，凡夫是觸目皆顛倒。所以這個經
，決定實相經典。
　　「如我解佛所說義趣」，如果我解佛這個道理。「所說義趣」，義是義理，趣
也是義理。不過根據經上說起來，理和趣就是說實相，怎麼知道呢？有一部經叫理
趣六波羅蜜經。這本所說六波羅蜜就是講實相，所以理趣代表實相。如我解佛所說
的道理。
　　「若有眾生聞是經法」，若有眾生聽說這部經法，經是佛所說的，聖者所說的
，菩薩所說的都可稱為經。法，就是實相，若不是實相，不稱為法。佛門當中喜歡
用蓮華代表法，蓮華一開就有蓮實，蓮實代表真諦，蓮華代表俗諦，所以說華開實
現，代表二諦。二諦就是實相，實相就是中道，中道就是阿耨多羅三藐三菩提。若
人證得阿耨多羅三藐三菩提，稱為成佛。
　　「信解受持讀誦之者」，不違背的叫信，信深就是解，解後行叫受，持是行持
。譬如念佛法門，說西方有阿彌陀佛，深信不疑叫信。阿彌陀佛極樂世界無有眾苦
但受諸樂，就是解。能夠信受了叫受，稱名念佛叫持。信解受持，經後面有一句話
和它相似：信受奉行，和信解受持的意思差不多。
　　「必得是法不疑」，如果要有人信解受持讀誦，一定得這個法。怎麼叫得這個
法呢？得維摩詰經怎麼得呢？得實相法。實相是什麼？實相無相，實相無不相。實
相法是什麼？二諦法，真諦、俗諦，二諦法是中道法。兩種中道，俗諦中道、真諦
中道。兩種中道是什麼呢？阿耨多羅三藐三菩提，究竟可成佛，那是得這個法，毫
無疑惑。所以大家看這部經要信解受持讀誦。
　　「何況如說修行。斯人即為閉眾惡趣開諸善門。」所以信解受持讀誦就得這個
法了，何況你如說修行呢？如說修行就是信受佛語，依教奉行。所以有如說修行的
，這個人就閉眾惡趣，三惡道就是眾惡趣。因為這個法是實相法，實相無相，如說
修行的時候，因為無相嘛！惡趣就閉了。「開諸善門」，實相無不相，方便隨緣開
一切善門。怎麼修行這個法呢？就是諸惡不作，眾善奉行。諸惡不作，眾善奉行，
自淨其意，是諸佛教。可惜眾生不了解！諸惡不作是真諦，眾善奉行是俗諦，自淨
其意是中道義，究竟了義。
　　「常為諸佛之所護念」，經常地被諸佛護念，根據經上說護念是什麼道理呢？
諸佛菩薩令一切眾生不墮惡道，不行眾惡，叫護念他。好比媽媽一樣，自己的小孩
掉在水裏，趕緊把他救起來，那是護念他。
　　「降伏外學摧滅魔怨」，「外學」有人解釋是外教，不對的。大家看中論註解
就知道了，他稱為外人。外人不是外教，也不是外道，凡是不懂二諦理的叫理外凡
夫，叫外學。佛法叫內典，入二諦理叫內道。如果他不知道二諦理，胡修瞎練才叫
外道。所以有人不知道這番道理，他說這個道怎麼還有裏外？他不明白。道是修行
，才稱為道，不修行稱為學。怎麼修行呢？這個道有通達之意。出生死通涅槃稱為
道，好比道路一樣。它根據理來的，道固然不分裏外，這個理可以分裏外啊！有懂
理，有不懂理的。所以外學，就是不入實相理。因為他深得決定實相，所以能降伏
外學。「摧滅魔怨」，魔有天魔、人魔，怨就是怨家，他能夠把他化解。
　　「修治菩提安處道場」，修是修學，治是治理。學這個經法，有錯誤的要對治
。譬如修戒定慧，要對治貪瞋癡，修戒定慧叫修，對治貪瞋癡叫治。修治什麼？修
治菩提，菩提翻譯為覺，也翻譯為道。覺有自覺、覺他，道有閉惡、向善。自覺是
真諦，閉惡也是真諦，覺他是俗諦，向善也是俗諦。不離二諦。所以菩提就是二諦
，二諦就是中道，中道就是無上菩提。
　　「安處道場」，把道場穩固。什麼是道場呢？凡度化眾生的稱為道場，廟也叫
道場。原本是成佛之處稱為道場，釋迦牟尼佛在尼連河邊菩提樹下金剛座上得道，
那是他的道場。以此引申，就是度化眾生，凡夫比丘也可以有道場，凡是度化眾生
，講經說法的都叫道場。
　　（以下自「履踐如來所行之跡」至「此經廣說過去未來現在諸佛不可思議阿耨
多羅三藐三菩提。」錄音缺漏。）
　　智諭業障深重，惡疾纏身，要不是菩薩加被，今天我們也不能見面。說來慚愧
啊！沒能領導大眾，以致大家課業荒廢。希望大家今後各自努力，自治自律，莫待
我督促。現在我們講維摩詰經：
　　「是故天帝」，天帝是天帝釋，就是忉利天主。「是故」是所以，就是這個原
因。
　　「若善男子善女人。受持讀誦供養是經者即為供養去來今佛。」信受奉行就是
說這個意思了，因為受要信，信而後受，受而後持。「讀誦」，看文叫讀，背下來
叫誦。「供養是經」，供養這個維摩詰經的。「即為供養去來今佛」，供養維摩詰
經就是供養「去來今佛」，去是過去，來是未來，今是現在，三世佛。去來今佛即
包含一切佛。
　　「正使三千大千世界如來滿中」，「正使」就是假使，就算是。「三千大千世
界」，是指一個佛國土，一個佛國土有小世界，小千世界、中千世界、大千世界。
三千大千世界誰住持？盧舍那。
　　「譬如甘蔗竹稻麻叢林」，上面是法說，就是「三千大千世界如來滿中」。
這是譬喻說，譬如甘蔗那麼多，好像竹子、蘆葦那麼多，好像稻子、麻子那麼多，
好比叢林那麼多。
　　「若有善男子善女人。或一劫或減一劫。」或一劫或減一劫是指小劫，因為小
劫人壽十歲每過一百年增加一歲，增到八萬四千歲叫增劫。再每過一百年減一歲減
至十歲，叫減劫。這個「或一劫」，是滿足一小劫。
　　「恭敬尊重讚歎供養奉諸所安」，在身叫恭，在心叫敬。尊重，尊重如來。讚
歎，這是口業，稱讚、讚歎。供養有四事供養，簡單說，就是替如來服務。「奉諸
所安」，奉就是供奉，供奉佛所需要的，他需要什麼我供奉給他。
　　「至諸佛滅後。以一一全身舍利起七寶塔。」「至諸佛滅後」，一直到諸佛取
涅槃後。全身舍利，舍利有幾種，碎身舍利，譬如人死了以後燒出很多舍利來，那
是碎身舍利。全身舍利，譬如慈航菩薩等，他們都是全身舍利。全身舍利、碎身舍
利，總說是生身舍利。還有法身舍利，經法就是，維摩詰經就是佛的法身舍利。供
養舍利要起塔。七寶，七種寶物所成的，不是像我們用磚頭、瓦塊、水泥所砌的。
七寶，根據阿彌陀經說──金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、赤珠、瑪瑙。
　　「縱廣一四天下」，縱廣是它的範圍，豎的叫縱，橫的叫廣。橫豎的範圍有一
四天下那麼大，一四天下。四部洲，範圍很大了。「高至梵天」，高，上至梵天，
梵天是色界天。高至梵天可以到初禪天，也可以到色究竟天，因為色究竟天還是梵
天。所以我們少說到初禪，廣說到四禪。
　　「以一切華香瓔珞幢幡伎樂微妙第一」，華，我們知道是供養佛的華。香，我
們現在是檀香。「瓔珞」，寶物、裝飾品。菩薩戴的珠鍊子叫瓔珞。「幢幡」，大
殿掛的有幡，幢是後面的柱子，把幡掛在柱子上的叫幢幡。伎樂，就是聲樂，譬如
大磬、引磬、鐺子、木魚和的譜，那就叫伎樂。樂，不念「ㄌㄜˋ」，在這裏念「
ㄩㄝˋ」。「微妙第一」，很好，第一最高無上，以這個供養佛。
　　以下是較量功德。「若一劫若減一劫而供養之。於天帝意云何。」他這裏好像
是顛倒，應該是「天帝於意云何」。「其人植福寧為多不」，植是種，這個人種的
福田多不多呢？
　　「釋提桓因言」，釋提桓因就是天帝的名字。「多矣世尊」，我們白話講，就
是「很多了！世尊。」
　　「彼之福德若以百千億劫說不能盡」，他的福百千億劫說不能完。
　　<經>【佛告天帝。當知是善男子善女人。聞是不可思議解脫經典信解受持讀誦
　　　修行福多於彼。所以者何。諸佛菩提皆從是生。菩提之相不可限量。以
　　　是因緣福不可量。】</經>
　　「佛告天帝。當知是善男子善女人。」讀誦維摩詰經的善男子善女人。
　　「聞是不可思議解脫經典」，這個經典不可思議。思是心思，心裏想想不到；
議，嘴巴說，嘴巴讚歎也讚歎不到，叫不可思議。解脫，不被四種法束縛叫解脫，
四種束縛：第一種是業，不被業所束縛叫解脫，這種解脫，聲聞乘。第二種是煩惱
，不被煩惱所動稱為解脫，這在聲聞緣覺，當然上至菩薩了。第三種是妄想，從菩
薩到佛。最後一種究竟解脫是無明，唯有佛破無明，菩薩分破。
　　聞這個維摩詰經，信解受持讀誦修行福多於彼，信解行，誠信為因叫信，心不
誠不為信。自然的誠叫恭，人為的恭稱為信。解，信深就解，信是信其言教，解是
解其道理。「讀誦」，看文叫讀，背誦叫誦。修行，自己身體力行叫修。這個人所
得的福，比以上供養要多了。供養不是法布施，看經是法布施，供養是財布施。
　　「所以者何。諸佛菩提皆從是生。」諸佛的菩提都從維摩詰經生。菩提是什麼
？菩提從兩方面說，上求佛道，下化眾生。這兩種不能捨離，如果只上求佛道，不
能下化眾生，偏空了。如果只下化眾生，不能上求佛道，錯了。所以上求佛道，下
化眾生叫菩提。諸佛成就菩提，成就上求佛道下化眾生。「皆從是生」，皆從維摩
詰經生。
　　「菩提之相不可限量」，怎麼不可限量呢？無相。上求佛道，無相，若有相不
是無上菩提。下化眾生，無相，度盡一切眾生，實無一眾生得度者，所以說不可限
量。
　　「以是因緣福不可量」，所以他種的福也不可量，如果上求佛道無相，下化眾
生無相，那福就不可限量。
　　<經>【佛告天帝。過去無量阿僧祇劫時。世有佛號曰藥王如來應供正遍知明行
　　　足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。世界名大莊嚴。劫曰莊嚴
　　　。佛壽二十小劫。其聲聞僧三十六億那由他。菩薩僧有十二億。天帝。
　　　是時有轉輪聖王名曰寶蓋。七寶具足主四天下。王有千子。端正勇健能
　　　伏怨敵。爾時寶蓋與其眷屬供養藥王如來。施諸所安至滿五劫。過五劫
　　　已告其千子。汝等亦當如我以深心供養於佛。於是千子受父王命。供養
　　　藥王如來。復滿五劫一切施安。其王一子名曰月蓋。獨坐思惟。寧有供
　　　養殊過此者。以佛神力空中有天曰。善男子。法之供養勝諸供養。即問
　　　。何謂法之供養。天曰。汝可往問藥王如來。當廣為汝說法之供養。】</經>
　　「過去無量阿僧祇劫時」，阿僧祇就是無量數，這無量數就是無量阿僧祇。
　　「世有佛」，世間有佛，「號曰藥王」，這佛叫藥王佛。「如來應供正遍知明
行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊」，這是佛的十號。有人說你講錯了
：「明明上面講了十一號，你怎麼講十號？」你不知道裏面的意思，前面五號自覺
、自利，就是如來、應供、正遍知、明行足、善逝──自覺、自利，這叫覺道。後
四號覺他、利人，後面四號是什麼呢？世間解、無上士、調御丈夫、天人師，是利
人的，覺他、覺人的，叫化道。以上九個都具足的叫佛，佛是覺義，怎麼個覺法呢
？自覺、覺他、覺行圓滿。自覺就是前五號，覺他就是後四號。覺行圓滿，前五號
叫覺，後四號為行，覺行都圓滿、具足了，稱為佛。十號具足，稱為世尊，世尊是
總說以上的十號。
　　「世界名大莊嚴」，這是說佛的依報，他依住的地方叫世界。世，拿現在話講
就是時間，界就是空間。拿佛經的話講，世是豎窮，界是橫遍，叫世界。他的世界
叫大莊嚴。
　　「劫曰莊嚴」，劫也叫莊嚴劫。因為一個佛住世都有限度的，一個限度叫一劫
。
　　「佛壽二十小劫」，人壽十歲每過一百年增加一歲，一增劫，增到八萬四千歲
。從八萬四千歲每過一百年減一歲，減到十歲，叫一減劫。一增一減叫一小劫，這
裏的佛壽命二十小劫。
　　「其聲聞僧三十六億那由他」，聲聞是佛弟子，佛說話、講法叫聲，弟子聽，
信受奉行叫聞，依佛教奉行叫聲聞。有三十六億那由他那麼多，我們知道這裏的佛
化三乘眾，說三乘法，聲聞乘說四諦，緣覺乘說十二因緣，菩薩說六度，這是佛三
乘教。「那由他」，翻譯為億，不過數字不一定，十萬也叫億，百萬也叫億，千萬
也叫億，有三十六億那由他那麼多。
　　「菩薩僧有十二億」，菩薩僧是大乘僧，大乘僧行菩薩道，什麼菩薩道呢？六
度，行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若，是大乘僧。現在要是廣泛一點說，
受過菩薩戒就是大乘僧。
　　「天帝。是時有轉輪聖王名曰寶蓋。」轉輪聖王現在沒有，人壽在增劫的時候
，增到八萬歲出轉輪聖王。減劫減到八萬歲，出佛。我們現在減劫已經到了最後了
，所以沒有轉輪聖王。轉輪聖王有輪寶又叫飛行皇帝，降伏四方，到處飛行，有金
輪王、銀輪王、銅輪王、鐵輪王。金輪王管東西南北四部洲，銀輪王管三部洲，銅
輪王管二部洲，鐵輪王就管一部洲。如果金輪王不受王位，即成佛。
　　這個轉輪王叫寶蓋，「七寶具足主四天下」，七寶都具足，主持四天下，證明
這個轉輪王是金輪王。七寶：一是金輪寶，駕金輪去飛行。二象寶，因為以前人作
戰用象，他的象寶最雄壯。三馬寶，四珠寶，他的珠寶，照耀無邊，不用燈，用珠
寶照耀就可看到了。五女寶，六主藏臣寶，是管財物、米糧的，七主兵臣寶，統率
兵的。所以這個王就是金輪王，所以主四天下。
　　「王有千子」，金輪王有千子。「端正勇健能伏怨敵」，千子都很端正、勇健
，能降伏惡敵。
　　「時寶蓋與其眷屬供養藥王如來」，他供養藥王如來了。
　　「施諸所安」，他需要什麼，供養什麼。
　　「至滿五劫」，滿足五劫，根據上面看 ，五劫也是小劫。
　　「過五劫已告其千子」，過了五劫告訴他千子。
　　「汝等亦當如我以深心供養於佛」，深心──究竟，你要是供養一年，不供養
了，不算深心。十年不供養了，不算深心。一直到究竟處，始終供養叫深心。
　　「於是千子受父王命。供養藥王如來。復滿五劫一切施安。」千子又供養藥王
如來，也滿足五劫，供養一切所需要。
　　「其王一子名曰月蓋」，有一個兒子叫月蓋。「獨坐思惟」，獨自就想了。「
寧有供養殊過此者」，可不可能有供養比這個供養還超過的。
　　「以佛神力空中有天曰」，以佛的神力加被，空中有天人就說了。
　　「善男子。法之供養勝諸供養。」到這裏，標題標出來了，這品叫法供養。他
說法供養最高無上。
　　「即問」，這月蓋就問了。「何謂法之供養」，什麼叫法供養？「天曰。汝可
往問藥王如來。」你可以去問藥王佛。「當廣為汝說法之供養」。
　　<經>【即時月蓋王子行詣藥王如來稽首佛足。住一面白佛言。世尊。諸供養
　　　中法供養勝。云何為法供養。佛言。善男子。法供養者。諸佛所說深經
　　　。一切世間難信難受。微妙難見清淨無染。非但分別思惟之所能得。菩
　　　薩法藏所攝。陀羅尼印印之。至不退轉成就六度。善分別義順菩提法。
　　　眾經之上入大慈悲。離眾魔事及諸邪見。順因緣法。無我無人無眾生無
　　　壽命。空無相無作無起。能令眾生坐於道場而轉法輪。諸天龍神乾闥婆
　　　等所共歎譽。能令眾生入佛法藏攝諸賢聖一切智慧。說眾菩薩所行之道
　　　。依於諸法實相之義。明宣無常苦空無我寂滅之法。能救一切毀禁眾生
　　　。諸魔外道及貪著者能使怖畏。諸佛賢聖所共稱歎。背生死苦示涅槃樂
　　　。十方三世諸佛所說。若聞如是等經。信解受持讀誦。以方便力為諸眾
　　　生分別解說顯示分明。守護法故。是名法之供養。】</經>
　　「即時」就是立刻。月蓋王子立刻就走到，「行」是走，「詣」是到，走到藥
王如來那裏。「稽首佛足」，稽首就是叩首佛足。
　　「住一面白佛言」，是退回來，住是站，拜過佛退下來，站在一面。一面
怎麼站？不擋住中間，就像我們桌子兩邊排，中間沒有，叫退住一面。
　　「世尊。諸供養中法供養勝。」先稱讚，法供養最殊勝。「云何為法供養」，
怎麼叫法供養呢？
　　「佛言。善男子。法供養者。諸佛所說深經。」這是標出來，信受奉行維摩詰
經，就是法供養。諸佛所說的深經，「一切世間難信難受」，難以信受。一切世間
，這個有兩種說法，略說，地獄、餓鬼、畜生、天、人、阿修羅，六道叫世間。廣
說，聲聞、緣覺、菩薩也叫世間。一切世間可能是九道世間。
　　「微妙難見清淨無染」，佛說法很微妙。「難見」，難知難見，在心曰知，在
眼曰見。簡單說，佛說的法太深，難懂。「清淨」，有廣說、略說。略說，空就是
清淨；廣說，有也清淨。怎麼有也清淨呢？有隨緣有，隨緣無性它就是空。「無染
」，不染一切世間。這個染有幾種，微細的染是無明，再深一點是妄想，再深一點
是煩惱，再深一點是業。這個法沒有染。好了！我要休息了。
　　「非但分別思惟之所能得」，「非但」，意思就是「非是」，非是分別思惟之
所能得。諸佛所說的妙法有四種：教、理、行、果，教法、理法、行法、果法。分
別是分別教法，文字言教可以分別，思惟是思惟其理，教法、理法稱二諦。行法、
果法，不是分別思議所能得的。
　　「菩薩法藏所攝」，這深法菩薩法藏所攝，簡別不是聲聞、緣覺。聲聞依教為
主，信受佛的言教，緣覺以理為上，思惟道理。菩薩以行為貴，所以他說菩薩法藏
所攝。聲聞藏不能成佛，緣覺也不可成佛，菩薩是佛的因地。
　　「陀羅尼印印之」，陀羅尼是總持，陀羅尼持善不失，持惡不犯，很深。聲聞
緣覺辦不到，聲聞、緣覺只能不造諸惡，不能奉行眾善。甚深經典諸惡不作眾善奉
行，所以陀羅尼印印之。
　　「至不退轉成就六度」，深經能達到不退轉，不退轉有幾種：我們念佛法門三
不退，位不退、行不退、念不退。生到西方永不退轉，所以又叫處不退。
　　不退轉，小乘的位不退在初果，證到初果再不退凡夫了。大乘不退轉，登地菩
薩。登上初地好比小乘登上初果一樣，不退了。真正不退轉是八地，八地是不動地
，八地以前也是不退。為什麼說八地叫不退呢？初地到七地還有不進的時候，不前
進假名曰退。八地任運騰騰，到時候成九地，所以八地叫不退。究竟說起來，不退
唯有一人，佛。這裏說是八地，因為他前面說「菩薩法藏所攝」。「成就六度」，
布施持戒忍辱精進禪定般若，稱為六度。能夠成就六度，略說六度，廣說十度，在
六度以外還有方便度、願度、力度、智度。
　　「善分別義順菩提法」，義是義理、道理，善於分別道理。道理分兩種說法：
不變能隨緣，隨緣能不變，這兩種。順菩提法，什麼是菩提呢？上求佛道，下化眾
生稱為菩提。
　　「眾經之上入大慈悲」，在眾經之中為最上，經法本來都是平等，怎麼有上下
呢？法本不二，根機有差。因為眾生上根，佛說大乘；下根，佛說小乘。怎麼小乘
呢？自度不度人，只管自度，不管度人，所以他下面又說「入大慈悲」，入大慈悲
是菩薩法。這說大乘法。
　　「離眾魔事及諸邪見」，佛所說的深經離一切魔事，一開始五陰皆空，那沒有
五陰魔。五陰沒有魔了，沒有五陰受煩惱，就沒有煩惱魔。沒有五陰，沒有身，沒
有身就沒有死魔，天魔無從找其方便，所以要離眾魔事。「及諸邪見」，邪見見有
執有，見空執空，都是邪見。見有執有，就是常見；見空執空，斷見。常斷二見，
都是邪見，甚深經典裏頭沒有邪見。
　　「順因緣法」，因緣法，龍樹有一偈說得很好，「因緣所生法，我說即是空，
亦名是假名，亦名中道義。」天台判這首偈，藏通別圓。「因緣所生法」是藏教，
「我說即是空」是通教，「亦名是假名」是別教，「亦是中道義」是圓教。我們順
便講一講，什麼是別教呢？別有下別藏通，因為藏教、通教是小乘，別教是大乘，
不同。上別圓教，圓教是果位，別教僅僅在因地，所以有別。所以天台別立別教。
　　「無我無人無眾生無壽命」，這是無相，無我相、無人相、無眾生相、無壽命
相，他文字有簡略。因為因緣所生法，我說即是空，所以無我相、無人相、無眾生
相、無壽者相。
　　「空無相無作無起」，這是實說二諦。譬如我們舉毛巾，毛巾是線的因緣所成
就，所以它是空的，沒有自己的性質。既然是空的，所以無相，毛巾無有相，毛巾
的相是線的相。如果你不相信，離開線你拿毛巾給我看？無作，作是起、生，空它
怎麼作呢？所以無作、無起。這是說甚深佛法不可得。
　　「能令眾生坐於道場而轉法輪」，甚深經典能使眾生坐於道場。什麼是道場？
成佛之處稱為道場。總而言之，成佛之處稱為道場。
　　「諸天龍神乾闥婆等所共歎譽」，他有加一個「等」字，我們就知道了，天龍
八部。天龍八部所共歎譽。
　　「能令眾生入佛法藏攝諸賢聖一切智慧」，什麼是佛的法藏？中論說過，諸佛
以二諦而說一切法，一以第一義諦，二以世俗諦，二諦法是佛的法藏。「攝諸賢聖
」，小乘有三賢──初果、二果、三果；四果叫聖。也有說方便為賢，初二三四果
為聖。大乘有三賢──住位、行位、向位；地位以上叫十聖。「攝諸賢聖一切智慧
」，以二諦說，世俗諦分別一切叫智，第一義諦空慧，也叫慧，所以經上經常提到
空慧。
　　「說眾菩薩所行之道」，什麼是菩薩所行之道呢？六度。布施、持戒、忍辱、
精進、禪定、般若，菩薩道。所以你們說「世世常行菩薩道」，那是說明生生世世
修六度。
　　「依於諸法實相之義」，諸法實相沒有分別，分別而無分別，無分別而分別。
分別而無分別，諸法實相無相；無分別而分別，諸法實相無不相。諸法實相無相，
從第一義諦邊說；實相無不相，是從世俗諦方面說。
　　「明宣無常苦空無我寂滅之法」，明白地宣說無常法，無常法能令眾生於世俗
間覺悟。苦空，世俗法是苦的，是空的。怎麼說空的？因緣所生，沒有自性，所以
無我寂滅。有法滅了稱為滅，滅法也滅稱為寂滅。因為法空，固然是沒有諸法滅，
也沒有滅法，若有滅法就不空了。
　　「能救一切毀禁眾生」，「毀禁」是犯戒，能夠救一切犯戒的眾生。
　　「諸魔外道及貪著者能使怖畏」，魔有天魔，除去天魔以外有五陰魔、煩惱魔
、死魔。外道，學外道之法，道怎麼有外呢？順乎二諦，合乎其理，叫內典。不知
二諦，叫理外凡夫，稱為外道。這個外道，並不是單獨指外教講，佛教也有外道，
不入二諦都是外道。中論註解裏說「外人」。「及貪著者」，貪著者是什麼人？凡
夫眾生。凡夫眾生有一個共通點，貪。上至天，下至人、畜生，都是貪。「諸魔外
道及貪著者能使怖畏」，能使魔、外道、凡夫怖畏。
　　「諸佛賢聖所共稱歎」，佛最高，賢是三賢，住位、行位、向位。聖是十聖，
初地到十地，他們所共讚歎的。
　　「背生死苦示涅槃樂」，生死是世間，涅槃是出世間。
　　「十方三世諸佛所說」，十方，橫遍；三世，豎窮，所以橫遍豎窮是諸佛所說
。
　　「若聞如是等經」，聽到這個經。
　　「信解受持讀誦。以方便力為諸眾生分別解說顯示分明。守護法故。是名法之
供養。」這是法供養，信為能入，入此法叫「信」。「解」相當於智，智為能度。
「受持」是奉行。「讀誦」，看文叫讀，憶持曰誦，背下來叫誦。「以方便力」，
不假方便不成功德。所以你們初學佛，見到人就談佛法，不管方便不方便，不對的
，要有方便接引。「顯示」，顯示其理，不是顯示其相。譬如汽車你看見了，可是
不會開，不知其理。如以上所說，　這個樣稱為守護法藏，所以「守護法故」，這
個樣是法供養。我們看下面的。
　　<經>【又於諸法如說修行。隨順十二因緣。離諸邪見得無生忍。決定無我無有
　　　眾生。而於因緣果報。無違無諍離諸我所。依於義不依語。依於智不依
　　　識。依了義經不依不了義經。依於法不依人。隨順法相無所入無所歸。
　　　無明畢竟滅故。諸行亦畢竟滅。乃至生畢竟滅故。老死亦畢竟滅。作如
　　　是觀。十二因緣無有盡相。不復起見。是名最上法之供養。】</經>
　　「又於諸法如說修行」，如佛所說修行，稱為法供養。譬如佛教我們念阿彌陀
佛，我們依言教奉行念阿彌陀佛，這叫法供養。有人說你不念釋迦牟尼佛，念阿彌
陀佛不是捨近求遠了嗎？他不知道釋迦牟尼佛教我們念阿彌陀佛嘛！
　　「隨順十二因緣」，十二因緣：無明、行、識、名色、六入、觸、受、愛、取
、有、生、老死，這就是因緣所生法。順乎這個道理，怎麼順？知道因緣所生法，
空的。既然是空的，就是假名，這個空假名就是佛的中道義，這樣叫順。
　　「離諸邪見得無生忍」，離一切邪念，執空、執有，皆是邪念。沒有執著，離
諸邪見，所以得無生忍。
　　「決定無我無有眾生」，為什麼決定無我、無眾生？因緣所生法，我說就是空
，空當然無我、無眾生了。
　　「而於因緣果報。無違無諍離諸我所。」於因緣果報，無違無諍，不違背。有
人不知道，說既然一切法空，我殺人不犯罪。他不知道，空是要你不殺人，殺人一
定起果報，緣起法嘛！一定遭果報。「無違無諍離諸我所」，「無違」，不違背；
「無諍」，不起諍論。「離諸我所」，違背、諍論皆是分別我和我所。再嚴格說，
是分別我、人，有我、有人。
　　「依於義不依語」，義是真實義，語是假名相，所以依義不依語。
　　「依於智不依識」，智是分別一切法不作分別想，識是分別一切法就作分別想
。
　　「依了義經不依不了義經」，了義經是大乘，不了義經是小乘。
　　「依於法不依人」，遵崇法性，不遵崇個人，個人是好是壞，不可為憑，要憑
法。
　　「隨順法相無所入無所歸」，法相，我問大家，這說法相是什麼？誰知道？─
─隨順實相。諸法實相，實相無相，所以無所入無所歸。
　　「無明畢竟滅故。諸行亦畢竟滅。乃至生畢竟滅故。老死亦畢竟滅。」知無明
是虛妄，所以無明滅。無明滅則行滅，乃至生滅則老死滅。
　　「作如是觀。十二因緣無有盡相。」作如是觀，一切法畢竟空，十二因緣法無
有盡相，沒有完畢，空沒有盡相。十二因緣有四種觀，見於大般涅槃經。聲聞人觀
十二因緣，不見法性，得聲聞道。緣覺觀十二因緣不見佛性，得辟支佛道。菩薩觀
十二因緣，見佛性不了了，得十住地。佛觀十二因緣究竟了了，得無上菩提。
　　「不復起見。」眾生執見，不知法。
　　「是名最上法之供養」，更進一層。好！我們下課。
　　<經>【佛告天帝。王子月蓋從藥王佛。聞如是法。得柔順忍。即解寶衣嚴身之
　　　具。以供養佛白佛言。世尊。如來滅後我當行法供養守護正法。願以威
　　　神加哀建立。令我得降魔怨修菩薩行。佛知其深心所念。而記之曰。汝
　　　於末後守護法城。天帝。時王子月蓋見法清淨。聞佛授記以信出家。修
　　　集善法精進不久。得五神通逮菩薩道。得陀羅尼無斷辯才。於佛滅後以
　　　其所得神通總持辯才之力。滿十小劫。藥王如來所轉法輪隨而分布。月
　　　蓋比丘以守護法勤行精進。即於此身化百萬億人。於阿耨多羅三藐三菩
　　　提立不退轉。十四那由他人深發聲聞辟支佛心。無量眾生得生天上。】</經>
　　「佛告天帝。王子月蓋從藥王佛。聞如是法。得柔順忍。」月蓋王子從藥王佛
聽聞法以後，得柔順忍。柔順忍是四五六地，初二三地是音響忍，四五六地是柔順
忍，七八九地是無生忍，十地到佛得寂滅忍。這是出自仁王經。
　　「即解寶衣嚴身之具。以供養佛。」因為他所穿的衣是眾寶莊飾，所以稱為寶
衣。嚴身之具是寶物，像瓔珞等都是嚴身之具。為什麼解寶衣呢？以前的人衣服很
珍貴，所以他用來供養佛。
　　「白佛言。世尊。如來滅後我當行法供養守護正法。」以法供養，講經是以法
供養。可是以寶物供養也可叫法供養，如法供養就是法供養；不如法供養，不稱為
法供養。
　　「守護正法」，勝鬘經說，菩薩一切大願，攝入三願，其中有護持正法。正法
有一個特性，這特性是不變性，第二個普遍性。世間法有一句話「放諸四海而皆準
」，四海是天下，在天下都可為準則。「百世以俟聖人而不惑」，就是百世就算有
聖人來也不能說不對，這是正法性。「放諸四海而皆準」，這是普遍性；「百世以
俟聖人而不惑」，是不變性。
　　「願以威神加哀建立」，願佛以威神力加哀，哀就是慈悲的悲字，起慈悲心使
我建立正法。佛的力量，降伏一切叫威，不可思議叫做神。
　　「令我得降魔怨修菩薩行」，能降伏魔。怨是怨家，能降伏怨家。那麼誰是怨
家呢？五陰身心是我的大怨家。假如我年老命終的時候，這五陰身心不知道叫我受
什麼苦。所以大家要知道，不可貪戀五陰身心。
　　「修菩薩行」，菩薩行有六種，就是六度，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、
般若，那是菩薩行。因為修行六種行是佛因地，可以成佛。佛因地是菩薩行，四諦
、十二因緣不是成佛的因地，不稱為菩薩行。
　　「佛知其深心所念」，直至成佛稱為深心。佛知道他的深心所念，志在成佛了
。
　　「而記之曰。汝於末後守護法城。」有人不知道，他說佛授記不成為定法了嗎
？金剛經說，若有定法即非阿耨多羅三藐三菩提，授記成佛，決定那是定法啊！他
不知道定法不是那麼解釋。因成果是不定法，有其因才有其果，沒有其因就沒有其
果，它不決定，因不決定，果也不決定。菩薩修因，當受其果；如果不受其果的話
，壞因果法。壞了因果法，佛法就滅了。大家知道，佛說法無決定，那是說因果法
，佛法就是因果法。菩薩修因，當得其果，所以予與授記。「末後」就是末世，具
足說末法最後五百年，稱為末後。「守護法城」，佛的法不叫魔所侵犯，好比城市
一樣，所以稱為法城。
　　「天帝」，佛再稱天帝。「時王子月蓋見法清淨」，見法性清淨叫清淨，不見
法性，不稱為清淨。清淨如同虛空，所以經上有時候說畢竟空，般若經都說畢竟淨
。有兩種法畢竟淨、畢竟空，因緣所生法，沒有自性，畢竟淨、畢竟空；空法，也
是畢竟淨、畢竟空。見這兩種法，稱為見性。王子月蓋見法性了，見法性清淨得什
麼法？得無生法。
　　「聞佛授記以信出家」，出家因緣要信，信佛、信法、信僧、信戒。佛法有佛
、法、僧、戒這四種，叫四淨信，初果得到。受沙彌戒叫出家，這裏講「以信出家
」做沙彌。為什麼單提沙彌呢？沙彌很重要，是比丘戒的根本，菩薩戒的階梯，所
以單提出家。
　　「修集善法精進不久。得五神通逮菩薩道。」出家以後修集善法，什麼是善法
呢？菩提最善。什麼是菩提呢？上求佛道，下化眾生，稱為菩提。「精進不久」，
精進有正精進、邪精進，大家僅僅勇猛直前，不能持久。佛告訴富樓那，汝精進太
過，必定退墮。正精進是什麼？沒有精進，沒有懈怠，稱為精進。
　　「得五神通」，五神通這是阿羅漢，不過得五神通的，有得羅漢，有的不得羅
漢。佛道裏頭得羅漢，外道五通仙人，沒有得羅漢也得五神通。六種神通裏，除去
漏盡通沒得，其餘五種都得。
　　「逮菩薩道」，這個「逮」是得，得菩薩道。怎麼是得菩薩道呢？行布施得波
羅蜜，持戒得波羅蜜，忍辱得波羅蜜，精進、禪定、般若皆得波羅蜜，得菩薩道。
不得波羅蜜，人天福報，不能稱為得菩薩道。
　　「得陀羅尼無斷辯才」，陀羅尼是總持，持善不失，持惡不犯，這是地上菩薩
。據經上說，九地、十地得陀羅尼。「無斷辯才」，辯才無礙，四種無礙辯皆得到
。
　　「於佛滅後以其所得神通總持辯才之力。滿十小劫。」總持就是陀羅尼。這裏
省了文字，應該怎麼講？於佛滅後以其所得神通總持辯才之力，行菩薩道。他把「
行菩薩道」簡略了。行菩薩道，滿十小劫。
　　「藥王如來所轉法輪隨而分布」，月蓋王子他把藥王如來所轉的法輪，所轉的
法輪就是弘揚的法。「隨而分布」，他也講。
　　「月蓋比丘以守護法勤行精進」，前面是出家，現在是受具足戒了，稱為比丘
了。
　　「即於此身化百萬億人」，此身就是當身，當身化百萬億人。這個「化」他又
省略文字了，化當度化講，度化很多人，度化百萬億人
。
　　「於阿耨多羅三藐三菩提立不退轉」，百萬億人都於無上菩提不退轉。不退轉
有幾種，登初地為位不退，再不墮二乘了。這還方便說，八地菩薩不退，七地以前
精進就前進，不精進不動，就退轉。八地不精進，它不動，八地叫不動地。這是菩
薩因位的不退轉，究竟不退唯有佛，佛才是不退轉。我們看見經文就知道了，得柔
順忍是四五六地，得不退轉就是七八九地，七八九地稱為得無生忍。他都有層次，
先出家後受記，先得柔順忍，後得不退轉。
　　「十四那由他人深發聲聞辟支佛心」，那由他翻譯為億，不過以前的億不一定
，十萬叫億，百萬叫億，千萬也稱為億。「深發」，就是發心直至成阿羅漢、辟支
佛，發聲聞、辟支佛心。聲聞依佛言教，辟支佛依佛道理。聲聞依佛的言教，所以
稱為信，辟支佛依佛法的道理，稱為解，菩薩稱為行，究竟佛稱為證。
　　「無量眾生得生天上」，這是示現的，有無量眾生脫離三塗苦，生天上。
　　<經>【天帝。時王寶蓋豈異人乎。今現得佛號寶炎如來。其王千子即賢劫中千
　　　佛是也。從迦羅鳩孫為始得佛。最後如來號曰樓至。月蓋比丘即我身
　　　是。如是天帝。當知此要。以法供養於諸供養為上。為最第一無比。是
　　　故天帝。當以法之供養供養於佛。】</經>
　　「天帝。時王寶蓋豈異人乎。」寶蓋佛不是別人啊！是誰呢？「今現得佛號寶
炎如來」，就是寶炎如來的前身。
　　「其王千子即賢劫中千佛是也」，賢劫是賢善劫，我們這個劫就是賢善劫。
　　「從迦羅鳩孫為始得佛」，迦羅鳩孫馱有的經上講拘留孫，是賢善劫第一尊
佛。
　　「最後如來號曰樓至」，賢善劫最後一尊佛叫樓至佛。
　　「月蓋比丘即我身是」，這才說明了，月蓋王出家作比丘就是釋迦牟尼佛。可
能有段故事，我們沒去考查，不敢亂說。
　　「如是天帝。當知此要。」當知這件事是要點啊！
　　「以法供養於諸供養為上」，這是說法供養為上。「為最第一無比。是故天帝
。當以法之供養供養於佛。」
</檔>
