<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>壹、應機演教　　一、解義</節>
<節>　　　有為與無為（二）</節>
　　今天講正課以前，先講幾句閒話。
　　大家對「不斷相續」不懂，不要緊。你們是不是真不懂？你們都是被假名所誤
，不知道諸法假名。佛在般若經上說：「世人分別法，唯是分別假名。」其實我們
說不斷相續、有為無為等等，皆是假名。
　　你們看見河裏的流水了吧？落花逐流水，看落花流水，就知道水流有前有後，
前後相續，對不對？相續就是不斷，水流不斷，才有前後相續；有前後相續，才有
水流不斷。看水就知道了。時光如流水，也是一樣。
　　有為法，生、住、滅三相。拿世間法來講，生是未來，住是現在，滅是過去，
對不對？和流水一樣，皆是假名。現在未來過去，都是假名。
　　可是有人說，現在未來過去，時間是真實的，怎麼會是假名呢？過去是對現在
未來所說，有現在有未來才有過去，如果沒有現在沒有未來，過去是誰呀？現在，
是對過去未來所立，沒有過去未來，那有現在？未來呢，是對過去現在所立，沒有
過去現在，那有未來？那麼說起來，過去是對現在未來所立，應該叫現在啊！怎麼
叫過去呢？沒有現在沒有未來，沒有過去嘛！所以說，現在過去未來是假名啊！過
去沒有，不可得；現在沒有，不可得；未來也沒有，不可得。所以過去心不可得，
現在心不可得，未來心不可得。
　　所以，世人分別法，唯是分別假名。過去，空的，無性，它是現在未來的因緣
所成。現在是空的，無性，它是過去未來因緣所成。未來，是空的，無性，它是過
去現在因緣所成。所以，因緣所生法，就是空。
　　你不相信，你離開水的不斷找相續，有沒有？離開相續找不斷，有沒有？此是
一法，莫作二會。
　　可憐你們大家多生多劫以來追求假名，所以不懂了。現在懂了吧？還不懂舉手
我看。
　　書歸正文，講有為與無為。無為就是無性，有為就是緣成，無性隨緣成一切法
，法是緣成，還歸無性。比方毛巾，是個假名，毛巾是線的因緣成。如果毛巾實在
有，沒有線還有毛巾。毛巾是不是假名啊？所以，無性隨緣成一切法，一切法皆是
這麼成的。佛講，一切法以無性為性。無性就是一切法的性，這個性，無性能隨緣
，隨緣才有一切法。無性，唯識宗稱圓成實，圓滿成就一切法性相。怎麼又講一切
法性相？無性是一切法的性，法有個別的性，都是無性所成。水能濕，火能燒，風
動，地堅，都是一切法性，它的根本都是無性。所以，無性有兩種，一種，緣成，
緣成如幻，如幻還歸無性。所以緣成就是無性，無性就是緣成。
　　我們人也是一樣，無性隨緣，成六種性：在眼名見，在耳名聞，在鼻聞香，在
舌嚐味，在身覺觸，在意念法，在手的時候就拿東西，在腳的時候就走路，都是無
性所成。如果你知道這六種法都是緣成，會歸無性了。會到無性，就知道是緣成。
會到緣成無性，無性緣成，名之為見性。修行方面說，名之為「銷歸自性」。
　　現在講反聞聞自性。我們說六種：見、聞、嗅、嚐、覺、念。這六種裏頭有混
雜東西，要簡別。混雜什麼呢？混雜色聲香味觸法。要是落入色聲香味觸法，稱為
六道。銷歸自性，了生死。為什麼六種單講一種呢？都知道反聞聞自性？因為根機
相近。此方真教體，清淨在音聞。所以都講反聞聞自性。
　　我們今天還從這兒講起，講兩種：一個反聞聞自性，一個念自性。
　　大家聽見大殿的磬響了吧？維那敲一下磬，響一聲，敲磬以後，就慢慢消失。
再敲，又響一聲。這個聲塵有生有滅，前後相續。可是敲一下磬，聲音滅了，再敲
，又聽到了。敲磬你聽到，應該你的聞性生。聲音消失了，應該你的聞性滅了。可
是滅了以後怎麼能再聽？火滅不能再著啊！再敲第二磬又聽到，證明你的聞性沒滅
。沒滅對不對？不對。比方媽媽講話聽到了，爸爸講話也聽到，哥哥講話也聽到，
弟弟講話也聽到。如果你的聞性不滅的話，媽媽講話聽到了，爸爸講話的時候還聽
到媽媽講話，哥哥講話的時候還聽到爸爸媽媽講話，那就亂了。所以聞性亦一定滅
，可是滅法不能再生，聞性滅了不能聽到，這就是那個不斷。這個聞性，生而無生
，無生而生，滅而無滅，無滅而滅。才圓滿成就一切法性。生是有為，滅是無為，
有為即無為，無為即有為。
　　這個法，生則作；滅是無作。它作而無作，無作而作。你如果光聽聲塵，聲塵
有生有滅，你隨著生滅走。可是你的自性，不生不滅。雖然不生不滅，不生而生，
不滅而滅；生而不生，滅而不滅。這個道理要以智慧知，不可以情識知。大家不可
隨聲塵。比方，我聽你講話，你不講就滅了。你講話是聲塵，如果我光聽這個，我
也隨生滅。你講話我聽到了，我的聞性生而不生。你講話滅了，我的聞性滅而不滅
。
　　這麼修，叫銷歸自性，也稱為反聞聞自性。此方真教體，以說法度眾生，就是
這個音聞。落入聲塵，不清淨了。怎麼清淨呢？用根不用識，就反聞聞自性了。
　　再講念，淨土法門講念。大家不要認為二十五圓通獨尊觀世音反聞聞自性，觀
世音不也是念佛嗎？大悲懺，不是教念南無大悲觀世音，也念阿彌陀佛。觀世音是
阿彌陀佛的左脅士，不念佛，沒這個道理。那是獨尊觀世音，所以說此方真教體，
清淨在音聞嘛！
　　念也是一樣。阿─彌─陀─佛，再念一聲阿─彌─陀─佛，又生了。現在阿彌
陀佛又滅了，如果我的念性隨著聲塵生滅，阿─彌─陀─佛，聲塵滅了，不能再念
了。我能阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛不斷地念，相續不斷，證明念性滅而不滅
，不滅而滅；生而不生，不生而生。所以，念，銷歸自性的時候，叫念而無念，無
念而念。
　　念而無念，雖生而不生；無念而念，雖滅而不滅。不生不滅是什麼？是法身。
法身又稱為法性身。
　　這個法很深，在法稱法性，在眾生稱佛性。大般涅槃經講，聲聞乘修十二因緣
，不見佛性，以不見佛性故，得聲聞道。緣覺修十二因緣，不見佛性，以不見佛性
故，得緣覺道。菩薩修十二因緣，見佛性不了了，住十住地。佛修十二因緣，見佛
性了了，得阿耨多羅三藐三菩提。
　　聲聞緣覺不見佛性，什麼是佛性？就是生而不生不生而生，滅而不滅不滅而滅
。聲聞不見佛性，出生死，不敢度眾生，出生死求涅槃。二乘不度眾生，就是因為
不見佛性。菩薩分證，一分一分證，不了了。佛究竟，所以他得無上菩提。
　　念佛，怎麼教你多念呢？多念，你自然慢慢悟到那個性不生不滅。所以叫你從
相續中悟不斷。你念個三聲兩聲停止了，悟不到。
　　菩薩也修，佛也證，都是這個法。菩薩修的，無性，叫不變；緣成，叫隨緣。
隨緣就是不變，不變就是隨緣。水流相續就是不斷，不斷就是相續。
　　佛證，隨緣普度一切眾生。無性不生不滅，不生不滅稱為寂，普度十方稱為照
。佛知道有為──照，無為──寂。有為就是無為，照而常寂；無為就是有為，寂
而常照。寂和照是一個，不寂不能照，不照不能寂。所以常寂而照，常照而寂。
　　釋迦牟尼佛告訴我們一個假名，寂就是無量壽，照就是無量光。無量壽無量光
，佛誘導我們修念佛法門。
　　這個法，心佛眾生三無差別。因為什麼心佛眾生三無差別呢？心無量，佛無量
，眾生界也是無量。由於心佛眾生三無差別，我們念佛的時候，是以我的佛心念我
的心佛，怎麼不相應呢？如果不相應，是你不誠。
　　時間快到了。歸結到有為無為。有為無為是一法，一真法界嘛！如果說出二法
來，是魔說。所以說，一法是佛說，二法是魔說。無為隨緣就現有為，有為無性就
是無為。一切法都是有為，換句話說，一切法亦都是無為。
　　五陰、十二入、十八界是有為，三皈、五戒是有為，十善、四無量心是有為，
戒定慧是有為。為什麼？都是生滅相。你想想，都有生住滅三相。苦集滅道是有為
，十二因緣是有為，六波羅蜜是有為，佛的十力是有為，佛的四無畏、佛的十八不
共法是有為。總說一句，凡所有相，皆是有為。有為隨緣，隨緣就無性，無性就空
，空就是無為。所以，色即空，空即色。現的色都是有為；色即空，都無為。
　　那麼既然有為即無為，再說一遍：五陰、十二入、十八界無為，三皈、五戒無
為，十善、四無量心無為，戒定慧無為，苦集滅道無為，十二因緣無為，六波羅蜜
無為，佛的十力無為，佛的四無所畏無為，佛的十八不共法無為。
　　凡所有相皆是虛妄，虛妄就是空，空就是無為。無為隨緣就是有為，就沒有無
為，無為不可得。有為無性就是無為，就沒有有為，所以有為也不可得。這麼說起
來，無為不可得，有為不可得，因為什麼？都是假名嘛！
　　我再說一遍，五陰十二入十八界不可得，三皈五戒不可得，十善四無量心不可
得，戒定慧不可得，苦集滅道不可得，十二因緣不可得，六波羅蜜不可得，佛的十
力四無畏不可得，佛的十八不共法不可得，一切不可得。一切不得，即得般若波羅
蜜。不見一切法，即見般若波羅蜜。
　　好，打鈴了，我們今天講到這兒。
　　佛說法四十九年，有為；說法四十九年，沒說一個字，無為。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八十年七月九日　暑假修學會
</檔>
