<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>貳、隨緣啟惑　　二、淨土</節>
<節>　　　念佛功夫</節>
<問>問：</問>上次師父開示淨土，如果在靜中有十分，動中則有一分；在動中有十分，睡眠
　　中有一分；睡眠中有十分，生病才有一分；在生病中有十分，臨命終時有一分
　　。在家居士易起心動念，請問如何在命終時起心念佛？遇到人臨命終，如何幫
　　助他起佛號？
<答>答：</答>這不是論功德，平時念佛，念得很好，有十分功效，當煩惱時，僅用一分、兩
　　分。所以大家記住，平常無病無災，念佛念得好，要練習在煩惱時能念佛。有
　　病痛能念佛，則臨命終時，也能念佛。這不是一月兩月，三年五年的功夫，須
　　長遠念佛。舉個例，大家就知道，如在汽車場開車，開十分，上路後，最多用
　　上兩三分。上路後開熟練十分，遇到情況發生，可用上一兩分。念佛也是如此
　　。
　　開始念佛時，要有作意，作意要有警心，提醒自己的心，開始時，睡中不知要
　　念佛。有一個辦法，早晨起床時，一心念佛，早上起床念佛，不打妄想，能一
　　心。慢慢再用功。晚上睡覺盡量提起佛號，除非睡著了；再用功，睡夢中稍一
　　有警覺心，就起佛號，這不是那麼簡單的。大家各自用功，睡夢中佛號不斷，
　　絕對可往生。
　　至於幫助臨命終人起佛號，第一，他自己知道念佛。第二，佛號不散亂，六字
　　洪名，始終六字。眾生心有慣性作用，如念六字洪名，改四字洪名，心一定動
　　。所以，念六字，六字念到底。念四字，四字念到底，心不動，得受用。譬如
　　念一句南無阿彌陀佛，大家心裏沒印象，如果不停念南無阿彌陀佛，便有印象
　　，這叫熏習。所以給人助念，要不斷佛號，不變音聲，不改四字六字，久久熏
　　習。
　　為何給人助念，四字不改六字，六字不改四字？如替人助念，念南無阿彌陀佛
　　，突然你改四字，他的心要重新起四字佛號，再用功夫記那四個字。所以替人
　　助念，佛號始終不叫它變。本來四字六字功德一樣，所以臨命終時，念四字，
　　四字念到底，念六字，六字念到底，這是一要點。
</檔>
