<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>壹、應機演教　　一、解義</節>
<節>　　　念佛法門</節>
　　首先，我們歡迎晨曦社的同學前來參訪。不過，大家對我所說的話，不要抱太
高的希望，因為我懂的佛法很少，你希望太高，會失望的。
　　本苑修習淨土法門，念佛。既然大家要想聽聽念佛法門，我們就大略介紹。
　　佛道有二道，如果人家問你，什麼是佛道？所謂佛道，是定道、慧道。修學定
慧二道，就是所謂學佛道。定道的極果，是究竟涅槃；慧道的極果，是無上菩提。
換句話說，定慧二道，就是無上菩提、究竟涅槃。
　　定為體，慧為用，全體起用，全用歸體。所以修學的時候，要定慧等持。如果
偏了的話，重於定，不對！定而無慧，終是外道；如果光重於慧，也不對！慧而無
定，是狂慧。所以，全體起用，用全歸體，定慧等持。簡單說，念佛法門是定慧等
持。
　　我們普通說起來，往往說定，因為定為體。定，梵文稱為三昧，也稱為三摩地
。所以念佛法門，有人說是念佛三昧，如果根據華語說起來，就是「念佛定」。
　　定，得其定的時候，有很多方便，方便無量。譬如說，禪是得定的方便，稱為
禪定；念佛也是得定的方便，稱為念佛定。持戒也可以，止觀也可以，無量方便皆
可以。我們今天所講的，是向大家簡單介紹「念佛定」，附帶地提提禪定。大家不
要認為禪是目的，不是的！禪是方便，定才是目的；念佛是方便，定是目的。
　　在禪的方面，和念佛定不同，譬如說四禪八定，它的方便，可以得定，沒有慧
。色界、無色界──四禪八定，他修定的辦法，僅僅在定，重於定，缺乏於慧，所
以不得解脫。
　　解脫怎麼來呢？由於戒定慧。什麼稱為解脫呢？離開惑業苦，稱為解脫。惑是
煩惱，業是造業，苦是受報，這些沒有了，稱為「解脫」。可是惑業苦，怎麼能夠
解脫呢？由於戒定慧！佛說惑業苦，以戒捉，用戒把它捉到；以定縛，用修定把它
綁起來；以慧殺，殺了惑業苦，才稱為解脫。
　　四禪八定，沒有慧！僅僅把惑業苦綑綁起來，不能消滅，所以不得解脫。摩訶
摩耶經說過，佛滅度第一個五百年，還是解脫堅固，那是有慧，出三界。第二個五
百年，解脫堅固就少了，還有禪定堅固，雖然不出三界，可以生色界天、無色界天
，不了生死！稱為禪定堅固，因為它沒把惑業苦殺掉。
　　這裏面也有差別之處。四禪八定有兩種，第一種，凡夫外道，僅僅修定，沒有
智慧，不斷煩惱。所謂斷煩惱，什麼煩惱呢？見思煩惱。外道凡夫不斷，愚癡法，
生到非想非非想天，八萬大劫還墮落。
　　第二種人，是聖人，聖人又分兩種，大乘、小乘。小乘，以小乘智慧可出三界
。凡夫外道修的是滅心心所法，譬如說，我看見，是心法；看見講臺，講臺它是我
的心所法，它滅掉，沒有滅煩惱，見思煩惱還存在，業障還存在，不過以石壓草，
在這段時間裏頭，它不發作，報盡以後又墮落。小乘斷煩惱，他以智慧斷煩惱，斷
什麼煩惱呢？斷見思煩惱。大家都知道，煩惱有兩種，見思煩惱、無明煩惱，這是
根據佛所說，佛說這兩種煩惱，是根據五住煩惱而說，見於經文。天台宗又立塵沙
煩惱，所謂見思煩惱、塵沙煩惱、無明煩惱，他是根據經上又立的。小乘智慧──
四諦智，經上說小乘四諦智，修苦諦知苦，知苦智；而後斷集，斷集智；再來知道
修道，修道智；最後證滅，證滅智。不究竟！這只可以自己解脫，我們稱他為自了
漢。自了漢就是戒定慧，小乘智慧斷見思用四諦智，十二因緣智也是四諦智。
　　再分一種就是大乘智慧。大乘智慧不但自己自度，還能度人；自己沒有惑業苦
，還可以使眾生沒有惑業苦，這是大乘智慧。大乘智慧所斷的煩惱是無明。無明有
分破、究竟破。分破無明，天台說它是「分證即佛」；究竟破無明，說它是「究竟
即佛」。當然，要詳細分別，還有無量無邊的差別。
　　小乘智慧斷見思煩惱，出分段惑業苦，分段有生死相，我們這一生死掉了，下
生再來──分段，這生投生人，下生升天或者墮落，一段一段的。四諦智破了見思
惑，把這個分段生死了了，稱為「了生死」，可是了的是分段生死，他把分段的惑
業苦了了。大乘也是了生死──了變易生死，剎那剎那念念遷流，大乘智慧深、心
量大，度一切眾生，才了了變易生死。
　　這麼說起來，辟支佛修十二因緣，修一半；聲聞修十二因緣，也修一半，無明
、行、識、名色、六入、觸、受他沒了，那屬於變易生死。下面愛、取、有、生、
老死──分段生死，破了見思惑就了了。沒破無明，無明、行他沒破。那麼說起來
，「拔苦必期二死盡」，兩種死是分段死、變易死。那才稱為了生死。
　　了生死是了分段、變易──成佛。如果了了分段，出三界得阿羅漢，不成佛道
。這分別有兩種人，一種是定性二乘，他認為自己究竟了──不成佛！僅僅到阿羅
漢，所以龍樹菩薩說，三界外另有淨土，是阿羅漢所居，是這種人。一種是迴小向
大，大阿羅漢，繼續了變易死，他的智慧、定力就比阿羅漢高了。
　　分別說起來，禪是方便。凡夫禪、外道禪，僅斷心心所法，不斷煩惱。二乘人
通稱為小乘，他所用的四諦智，斷見思煩惱、免惑業苦，我們稱他為「斷煩惱」，
這是凡夫和聖人不同的。大乘聖人，他用大乘智慧，起大悲、度眾生，可以究竟佛
道，大乘菩薩在佛的因地，修菩薩道，是因；成佛，是果。
　　這麼說起來，凡夫外道有定無慧，小乘智慧不廣，大乘智慧無量無邊。小乘見
道，大乘也見道，所見不同。小乘見道──無漏道，怎麼叫無漏呢？不漏落於分段
，他見了無漏。大乘所見的是──中道，二死俱了。所以，略說：凡夫外道僅斷心
心所法；小乘人不但斷心心所法，有智慧；大菩薩起大悲。小乘自度，不能度人，
佛土裏面減少了這一個眾生，自己解脫了，不能莊嚴佛土；大乘人自己解脫，還能
令一切眾生解脫，使佛土裏面清淨，所以我們都說「莊嚴佛淨土」，那是大乘菩薩
，小乘辦不到。
　　修禪的方便不同，四禪八定僅僅在定，如果你也同時修小乘，有智慧；不學小
乘法，僅僅有定，沒有智慧，不見無漏道，所以，色界天、無色界天是愚癡人，入
了定以後，等著業報臨頭，這種禪定，以石壓草，沒有用。要想出三界，修小乘三
昧，小乘三昧稱為「滅盡定」。如果再修大乘，要是見到中道的話──起大悲心。
　　現在我們知道，禪定有這幾個階層，回頭再講淨土。一旦到大乘菩薩的修定，
就是定慧等持了，不是滅盡定的辦法了。定為體，慧為用，修止觀的時候，稱為「
止觀雙運」。定是修止來的，慧是修觀來的，定慧等持，所以要修止觀雙運。
　　禪定裏面，我們說如來禪、祖師禪，都是定慧雙運，尤其祖師禪，以慧為重。
　　至於談到念佛法門，是定慧等持。你起煩惱的時候，煩惱是惑業苦的根源，這
是在分段生死裏面；再往上，是妄想，妄想上面是無明，破無明，即究竟佛道。如
果你起煩惱，就知道念佛，那是慧，從觀照來的，一起煩惱，我馬上知道念佛，以
念佛法門對治；念佛以後，煩惱就下去了，那是定，這是修止。所以，起煩惱就知
道念佛，是慧；念佛煩惱息，是定。它的慧和定都在一句阿彌陀佛。譬如你辦公起
煩惱，或同事之間公事上起煩惱，知道念佛，是修慧；一念佛心清淨煩惱息，修定
。一句阿彌陀佛，定慧等持。
　　這個比禪定容易修，無論你做什麼事都可以修，辦公可以修，做生意可以修。
辦公起煩惱，趕緊念佛，修慧；念佛以後，煩惱就沒有了，那是定。什麼事情都這
麼修，吃飯穿衣一切時都這麼修。有煩惱就念佛，是慧；念佛煩惱息，是定。久久
以後，不被煩惱所侵，一切煩惱侵犯不了你，到了那個境界，稱為「念佛三昧」，
就是念佛定。念佛定達到什麼階段，可以得大受用呢？八風吹不動，端坐紫金蓮。
　　這個比較起來，比你修四禪八定、凡夫禪高得多。因為念佛煩惱止息，是定；
有煩惱知道念佛，是慧。這樣修久的話，不被生死所侵。凡夫禪辦不到，譬如我們
看見很多人癡癡呆呆，和木頭一樣坐在那兒，說「我修定、入定」；把腿放下來，
睜開眼晴，「出定了」。如果不斷煩惱的話，那是凡夫外道。
　　這個念佛定，沒有出定、沒有入定，雖然沒有入定，一天二六時，無時不在定
中；雖然無時不在定中，可以修一切功德。所以能夠自度度人，無時不在定中，自
度；修一切功德，度人。比你癡癡呆呆坐在那兒和木頭一樣，高得多了。
　　這是拿念佛定和凡夫外道比，比小乘也高。小乘人斷見思煩惱，無明、行、識
、名色、六入、觸、受沒斷。念佛定，知道修的人，一起煩惱，無論大煩惱、小煩
惱，我念佛，佛號入於亂心，亂心不得不佛，無論你大煩惱、小煩惱皆是佛。它斷
煩惱，不光是見思煩惱，無明煩惱也斷。這個境界怎麼能得到呢？得到這個境界的
時候，說起來，阿彌陀經說得很清楚，大家不知道用心──一心不亂！一心念佛不
亂，不被一切煩惱所亂，不被五住煩惱所亂。煩惱不亂，自然不造業障；不造業障
，不受苦報。因為煩惱是業因，業是苦報的因。所以，只要斷了煩惱，不造業；不
造業，不受苦報。
　　可是念佛三昧往上還有呢！如果你再修得深的話，修念佛不打妄想。大家平時
妄想打得滿天飛，不知道它是變易生死因。再往上追求，沒有無明。所以它的生次
第，是由無明生妄想，妄想生煩惱，煩惱生業，業生苦報。所以，直破無明──念
佛定！我們平時都說十二因緣，那是兩種啊！無明、行，我們說是過去世；說現在
世的──識、名色、六入、觸、受。從無明到受這個階段，阿羅漢沒斷，辟支佛沒
斷，因為這個階段要斷的話，破了無明──成佛！
　　無明，要說起來有四十一品，是圓教所說，天台所立；根據經上，十一品無明
，別教的。如果破一分，一分成佛；破兩分，兩分成佛。別教破十一分，再進破十
二分，成佛。前面是分證成佛，十二分全破，究竟成佛。六即佛，大家看過了嗎？
如果圓教所說，四十一品從初住開始，圓教初住就是別教初地。所以，按照這樣說
起來，別教破十一品無明，進破一分，十二品，成佛；圓教破四十一品，進破一分
，破四十二分，成佛。
　　可是念佛呢，直接了──究竟破！所以說，修念佛法門，稱為圓頓大乘。這個
行易而證深，橫說豎說，我不管四十一品、十一品，也不管你五住煩惱、無明住地
、四住地，不管一切法，單提一聲佛號，具足了。
　　所以，念佛定超過凡夫定、外道定。現在有很多人不知道，他修斷出入息、四
禪八定，比念佛定差得遠了。念佛定比它高，直破盡無明，四十一品全斷，圓教大
乘嘛！
　　這個要點怎麼把握住呢？我告訴各位同學。你在世間難免起煩惱，起煩惱的時
候，不要發脾氣，不要發生現行，趕緊念佛，念幾十聲、幾百聲、幾千聲，煩惱自
然下去，那就是「八風吹不動，端坐紫金蓮。」所以，法不在瞭解，而在於會用，
各位同學都會用了吧！
　　所以，為什麼教你天天念佛呢？我會用啊！你要是八百年不念佛，有煩惱的時
候才念佛，那時的效果很少，那叫「臨時抱佛腳」。經常念佛，心定；一念佛，你
的心自然清淨，那才是修念佛定。
　　念佛法門，我說了半天都是廢話，念佛法門是行門，不在言說，在你的修行。
念佛號，絕對功不唐捐。譬如剛才我們說的禪定，自力；念佛是二力，自力、佛力
，是大方便，方便中的大方便。
</檔>
