<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>壹、應機演教　　一、解義</節>
<節>　　　深入諦理廣學多聞</節>
　　深入諦理為經，廣學多聞為緯。你們現在還須努力，經緯不具。
　　深入諦理，究竟處，會到一心；廣學多聞，會到萬法。這兩個法──經緯，都
入以後，你沒看過的經都能說。
　　深入諦理，廣學多聞，稱為見性。
　　怎麼稱為見性呢？性，還有一名字，叫心，稱「心」是名，稱「性」是用。
　　華嚴宗講過，一心具二用。一心具二用，就是不變、隨緣，不變是真諦，隨緣
就是俗諦。證不變就是正，隨緣就是遍知。
　　菩薩因地可修。正，在菩薩就是不變，遍知是隨緣。到佛的程度是正遍知。
　　般若有兩種：般若、漚。般若在菩薩就是不變，漚是隨緣。到佛的時候，
般若叫正，漚叫遍知。
　　想不想得這法？趕緊念佛。念佛，佛功德力不可思議。
　　<問>問：</問>廣學多聞如何得？
　　<答>答：</答>廣學多聞，三皈依講過「自皈依法，當願眾生，深入經藏，智慧如海。」
廣學多聞叫你深入經藏。
　　所以，學佛，你們都忽略了，我和你們講過，如入海行舟，先深而後廣。
　　這是有根據的。先深，得諦理；而後廣，得萬法。諦理是清淨心，萬法就是廣
學多聞。入諦理後，得總相；廣學多聞，得別相。二乘人得總相，不前進了，偏空
。菩薩得別相，出空入假。
　　念阿彌陀佛就知道了，阿彌陀佛功德無量，使你開智慧。
　　得總相，入聲聞乘，毛病出在偏空（也叫但空），得別相，菩薩乘，出空入假
。是天台的空假，他把假列為別教。再進一步，一乘，就是中道，是佛。所以菩薩
是佛的因地。
　　你們現在不錯，都很精進。
　　廣學多聞一定要有諦理，沒入諦理，叫狂慧。這種慧不能滅四種法，不能消業
障，不能斷煩惱，不能除妄想，不能破無明。
　　你們對別人說法也要注意到。如果所說的不能使他人斷煩惱、消業障，沒有佛
法；如果能，有佛法。
　　你們求佛法，有一法如果一產生，就沒有用了。就是「我」。我之一念，有兩
種──人我、法我。人我生煩惱障，續生死，續分段生死。法我是所知障，續變易
生死。學佛，就是斷二障、了二死、空二我，成佛。
八十年一月十四日
</檔>
