<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>貳、隨緣啟惑　　三、戒律</節>
<節>　　　懺悔業障</節>
<問>問：</問>經上講，假使經百千萬億劫，所作業不亡。請問業要亡，有幾個方式？若造惡
　　業以後，因緣還沒遇到，趕快造善業，善業是否可抵惡業呢？或是惡業受惡報
　　，善業受善報，不能互相抵消？又如念佛可消八十億劫生死之罪，是否藉念佛
　　消業，念佛是不是善？
<答>答：</答>你造的業，是不是因果？是因果吧？有因，必有果。所造的業，不是善，無法
　　消。如欠人十萬元，隔八年、十年，人還向你要帳，若今天還一千元，明天還
　　兩千元，最後可還完。
　　業是因造的，還要因來消。過去有十分惡業，應受十分業報。現在造三分善業
　　，而惡業可減三分，善業沒有結果，算不算因果？不算。有十分惡業，受十分
　　苦。現行三分善業，照理是不是減輕三分惡業？這樣才有因果，若行善不減輕
　　惡業，是沒因果的，所以，業是因造的，還要因來消。
　　假若百千億劫，業不消，這是自己不懺悔，自己不修功德。如欠人十萬元，始
　　終不還，始終欠帳。如果今天還一千元，明天還兩千元，經一段時間，就還光
　　了。
　　念佛念念中消八十億劫生死之罪，是什麼原因？第一，仗阿彌陀佛的力量，阿
　　彌陀佛是大慈大悲，如欠人一萬元，沒錢還，好朋友替你還，可不欠，這是辦
　　得到的。阿彌陀佛就是我們的好朋友，替我們還債。
　　在念阿彌陀佛時，一定起善心。造惡業，起惡心，惡心一定起殺盜婬妄語綺語
　　兩舌惡口貪瞋癡。若真念阿彌陀佛，一定沒有十惡業，怎麼不消業呢？
　　真誠心念佛，是善中之大善，不會有十惡業。因為這個原因，念一句阿彌陀佛
　　，無十項惡業，純是十善，念念中消八十億劫生死之罪。所以念佛可消業。
　　善有善報，惡有惡報，在家，求子女，不造善而造惡，那子女斷絕。若造惡業
　　，沒惡報，是沒因果的。而報的來臨有三世，有今生來報，有下生來報。如今
　　天吃的菜，不是今天下種的，是幾個月前下種的。而今天種的菜，要等幾個月
　　才吃。所以，業不經過懺悔，不作功德，不會自己消的。
　　大家知道，有幾種業不能消得淨盡，如五逆罪，是殺父、殺母、出佛身血、破
　　和合僧、殺阿羅漢。這五逆罪不完全淨盡，須受報。但五逆罪，也可通懺悔。
　　如造五逆罪，須下地獄，經過懺悔，不下地獄。如落畜生也是受報，不能淨盡
　　；再至誠懇切，不落畜生道，落人道，如受貧窮的果報；更至誠懇切，不受貧
　　窮報，大病一場，這也是受報。其他罪經過懺悔，乾淨，而五逆罪，不能不受
　　報，大小仍要受報。如遠報改近報，重報改輕報。所以，如果不通懺悔，怎能
　　遠報改近報，重報改輕報呢？
　　佛說造罪若有體性，盡虛空遍法界容納不下，若不通懺悔，永遠成不了佛，這
　　大罪業怎麼懺盡呢？所以必經過懺悔，至誠心懺悔，自得消罪業。
　　大家知道，時時刻刻不忘記懺悔。若做錯小事情，輕輕默念，我弟子某某……
　　對佛懺悔，是方便中的大方便。
　　在世間看很多人，行善得惡報，行惡得善報，是什麼原因？如人行善得惡報，
　　惡業就消了。若不行善，得大苦難；這人受小小苦報，則免罪。
　　以前有一個人發大財，是因為他用一種秤做生意，秤是空心的，灌水銀，當有
　　人去買東西時，把水銀倒向一頭，使它秤很多東西，他可多買。當要賣時，把
　　水銀倒向另一頭，秤一點就夠重了，可多賺錢。此人命終時，告訴兒子，發財
　　是因秤。兒子知道這不是好事，是惡事，所以不用，把它砸掉，開始行善。這
　　兒子有兩個小孩，很好又乖，當他砸掉水銀以後，兩個小孩都死了。他想善惡
　　沒標準，行善兩個小孩都死，故想還是作惡。夜夢菩薩告訴他，你兩個小孩是
　　損耗星，要來損耗你的家業。因你發心行善，所以把他們收回去，否則長大以
　　後家破人亡，損耗星收回去，則可發財。他知道以後，不再作惡。
　　善惡報應，絲毫不爽，出的方式不同，時間不同就是了。
<問>問：</問>二十幾年前作生意，在收錢時無意多收，經過二十幾年，應還給他本人，或還
　　給他子孫，若還給他本人，他已經過世了，或是為他供養三寶？
<答>答：</答>錢還給他子孫，他僅得這筆錢。或你替他濟貧窮，供養三寶，他可得幾倍福。
　　還錢是好，十塊錢還他，僅得十塊錢。若作功德給他，十塊錢，他可得幾百塊
　　錢或幾千塊錢的功德。」
<問>問：</問>還沒有接觸到佛法以前，做了很多惡事，像殺盜婬妄等種種，現在接觸到佛法
　　，想要懺悔，想要消掉這個業障，是依什麼方法比較好，像拜八十八佛，還是
　　念佛，還是……？
<答>答：</答>你所說的都是事懺，在懺悔當中最高的一種叫理懺，事懺也有無量功德。
　　你過去犯殺盜婬，是不是因緣生的？因緣生的有沒有自性？佛在華嚴經上說過
　　，罪性本空由心造，你心造的。如果執著不放下，就有罪性了。為什麼呢？因
　　緣生嘛！心不放下就是因緣，所以罪性本空由心造。心若滅時罪亦亡，心滅了
　　以後，罪根本沒有。心滅罪亡兩俱空，是則名為真懺悔。
　　不過，凡夫不敢妄求。你能不能做到理懺啊？做不到，最好還是從事懺下手，
　　事懺下手到真誠處的時候，它就是清淨自心。拜八十八佛也好，佛前懺悔也好
　　。懺悔法有幾種，重的罪，在大眾僧當中懺悔，四人以上；中等罪，對一個人
　　、兩個人、三個人懺悔就可以了；輕的、微細的罪，自己心裏對佛一懺悔就行
　　了。這種懺悔都是事懺，不是理懺。不過大家要是程度不夠，不要妄求理懺。
　　在事懺方面，對佛前懺悔，要感動佛，真能滅罪的時候，會現瑞相，或者佛放
　　光啦，那表示你罪沒有了，或者現燈花舍利啦，你的罪沒有了，你們受戒懺悔
　　，都可這麼作。
</檔>
