<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>壹、應機演教　　一、解義</節>
<節>　　　般若</節>
　　「阿含十二方等八，二十二年般若談，最初華嚴三七日，法華涅槃共八年。」
佛說法四十九年，大約地，阿含經說了十二年，方等經說了八年，這是大約的數字
。般若經說了二十二年，法華說了八年，涅槃經，佛取滅以前，一日一夜所說。我
們就可知道了，般若經的份量很重。
　　般若經上說，求聲聞道的，得聲聞果；求菩薩道的，得菩薩果；求無上佛道的
，得阿耨多羅三藐三菩提。四聖皆從般若出。
　　還有一句偈說：「般若菩薩母，方便以為父，三世諸導師，無不從此出。」諸
導師就是三世一切佛。又說：「智慧菩薩母，方便以為父，三世諸導師，無不從此
出。」我們就知道了，般若翻譯過來叫智慧。
　　一般人僅僅知道般若談空，心經說，色即空，空即色。他不知道空是什麼意思
。經上說非滅色空，色性空故。空，是它的性空。其實不是佛法談空它才空，一切
法根本就空，只怪世人不知。
　　我們舉例子說，我面前的講臺，你們說空不空？講臺是木工、木材、時間、空
間等等因緣所成，因緣成的法沒有自性，沒有自性就空。如果你說講臺不空，沒有
木頭、沒有人工製造，你拿講臺來我看！所以講臺空。
　　你穿的衣服，布的因緣做成，假使不空，沒有布還有衣服。外面的山，是砂石
、花草樹木因緣所成，如果不空，沒有砂石花草樹木，應該還有山。所以山是空的
。我們這個講堂，空的，因為講堂是鋼筋水泥做成的，如果講堂不空，沒有鋼筋水
泥還有講堂，那講堂是什麼呢？
　　再比如說，原子，空的，原子是電子因緣構成的，如果原子不空，不必等電子
構成。如果我們把電子拿走，原子就沒有。所以中論說，因緣所生法，我說就是空
。
　　再比如說，家庭，是父母哥哥弟弟姊姊妹妹的因緣構成，家庭沒有，如果實在
有家庭，沒有父母、沒有哥哥弟弟姊姊妹妹，還有家庭。軍隊是空的，一個班，空
，一個排，空。班是幾個人構成，排是幾十人構成，如果不空，沒有人還有班排啊
！叢林，很多樹木構成的，如果不空，沒有樹木，還有叢林。
　　不相信大家想一想，什麼法不空？有誰想出來？或者有人說，世間法說本體，
本體最小，應該不空。本體是十方因緣構成的，要是有本體，就有上下東西南北四
維。如果沒有上下東西南北四維，就沒有這個東西。既然是上下東西南北四維構成
的，本體沒有自性，也是空的。
　　所以我們想一想，世間法沒有一法不空。比如說，中國名家，他說：「至小無
內，謂之小一。」其實錯了，沒有至小無內，如果有的話，就有十方分上下東西南
北四維。沒有十方分，斷滅空，沒有這個東西。既然有十方分，可以把最小分為十
分，它怎麼不空呢？最小可以分為十分，怎麼能算最小呢？不但如此，分為十分以
後，每拿出一分來，又可分十分，這樣重重無盡。
　　我說了半天，自言自語，這麼講能聽懂吧？聽不懂的舉手我看？
　　你舉手也空，因為什麼呢？你那個手，細胞構成的，假使手不空，沒有細胞還
有手。
　　這樣能懂嗎？這個空理是佛家發揮出來。不是佛說空才空，根本就空。
　　你是空的，你是細胞因緣構成的，如果你不空，沒有細胞還有你。所以，不是
色滅了才空，它因緣構成的，沒有自性，自性空。
　　既然是空，怎麼有一切法呢？一切法皆唯心所現。比方，你前面那張桌子，是
木頭、鐵腳的因緣構成，如果它不空，沒有木頭、沒有鐵腳，它還有。為何看見有
桌子呢？桌子的形像是唯心所現。
　　國家是空。什麼是國家？是土地人民主權，它沒有自性嘛！公司是空的，老闆
、夥計、學徒構成的，如果不空，沒有老闆夥計學徒，還有公司。
　　我們吃的白米飯，空的，它是分子構成的。如果白米飯不空，沒有分子還有白
米飯。所以禪宗說，吃了一輩子飯，沒有咬破一粒米。
　　地球是空的，地球是山河大地的因緣構成的。如果它不空，沒有山河大地，還
有地球。
　　所以往大的分析，小的分析，都是空的。
　　誰還不懂？──勉強算你懂了。你懂也是空的，你懂怎麼懂？是不是我說話的
因緣、你耳朵聽的因緣構成的？如果它不空，沒有我說話，你耳朵不聽，它還有。
　　所以中論說，因緣所生法，我說就是空。因為什麼空？因緣所生，沒有自性。
　　有人不知道說：「色即空，空即色，矛盾啊！」你矛盾啊，怎麼怪他矛盾？色
是因緣所生，沒有自性，所以它空，性空。
　　因為這個空，出來很多法，我們大略談一談。
　　明明有一切法，照理講起來，一切法空，怎麼有一切法呢？一切法，它是因緣
所現，如幻如化。比方，你站在水邊，水裏照出影子來，它是如幻如化的。因為什
麼呢？它是你身體的因緣、陽光的因緣、水的因緣所成，如果不是如幻如化，你影
子照在水裏就淹死了。所以就知道，一切法如幻。
　　菩薩修學這個三昧，叫如幻三昧，是大乘。聲聞乘偏空，則入空觀體真止，不
入大乘。
　　既然是法如幻如化，都是假的，我們稱之為假名。所以般若經上說，世人分別
一切法，唯是分別假名。
　　你的生意賺錢了，他的生意賠錢了，唯是分別假名，因為賺錢、賠錢都空嘛！
　　根據一切法空，可以知道兩個法：如幻如化、假名。一切法都是假名。你們面
前看的經本，都是假名。經本，很多紙構成的，很多字構成的，所以它空。它空，
就是假名。
　　我說一切法都是假名，你懂不懂？你分別物就是分別假名。有誰不懂，舉手我
看？
　　因為假名，又出一種法。既然是假名，有生有滅沒有？有生有滅，就是實在的
了。假的會有生滅嗎？一切法都是假名，我說一切法無生。一切法生的話，不合道
理。所以佛說一切法無生，無生法忍，到登地菩薩（圓教的住位）以上才知道。
　　一切法，假使說它生，有四種情形說生：自生、他生、自他共生、無因就生。
　　法自不生。因為自還生自的話，沒有增加，怎麼會有生？如果法自生，那麼媽
媽應該生媽媽，不生兒子。
　　既然自不生，也不從他生，因為他對他來說，還是自啊！要是他可以生的話，
牛可生馬，馬可生羊，羊可生人，不合道理。
　　自不生，他不生，和合共也不生，不能說和合起來就生。好比說，你沒有錢，
我沒有錢，兩個人加起來還是沒有錢啊！不能說你沒錢，我沒錢，加起來以後變成
財主，沒這個道理。
　　或者有人抬槓說，男不生，女不生，男女結婚就生。這種生，如幻如化。如果
你執著如幻法有生，唯識宗叫遍計執。男女皆因緣和合無自性，無自性怎麼生？
　　自他共，有因有緣都不生，無因無緣怎麼生？
　　現在我說，根據般若經說，一切法不生。有人不相信嗎？舉手我看看。
　　一切法無生，又出一種法，假名叫阿耨多羅三藐三菩提，無上佛道，這就是無
生法。可是這個無生有兩樣：性空無生，因緣假現亦無生。色即空，色法性空；空
即色，性空隨緣就現有。空，隨緣現有，我們說空而不空，不空而空。有法無自性
，我們說有而非有，非有而有。空而不空，不空而空，稱為真空；有而非有，非有
而有，稱為妙有。妙有真空，真空妙有，是般若所說。因為它空而不空，不空而空
，有而非有，非有而有，此法深妙，所以般若智慧叫妙智慧，不同世間法之智慧。
　　有而非有，非有而有，稱為智；空而不空，不空而空，稱為慧。智是分別一切
法，慧是不作分別想。
　　所以，有就是空，空就是有，非滅有空，有性空故。性空隨緣就是有，有無性
就是空。
　　智慧，又叫作智，因為慧偏空。聲聞者得慧不得智。聲聞稱為總相智，是空，
別相智是有。所以聲聞入空觀，菩薩出空入假。假法不離其體，可是它和體不同，
它是如幻如化的。比方走路，照出影子來，影子和你身體不同。如果影子和你身體
同，打你影子，你身體也疼。它不同，可是它不離身體。
　　這個法又叫中道，這就是中道義。什麼是中道義呢？離兩邊不住中。離兩邊是
無所住嘛！如果你住中，還是有所住。
　　聲聞乘得總相智，沒有究竟得別相智。究竟得別相智，那個別相智叫後得智，
總相智就名為根本智。登地菩薩圓滿二種智。根本智，六地以前具足；後得智，七
八九十地具足。因為六地就是智慧，般若。初地修布施，二地修持戒，三地修忍辱
，四地修精進，五地修禪定，六地修般若。修到般若具足，後面還有四地：七地修
方便，八地修願，九地修力，十地修智。可是一般說起來，修六地就具足根本智和
後得智。因為方便、願、力、智，配屬到前六地裏面來。方便配屬布施持戒忍辱，
願配屬精進，力配屬禪定，智配屬般若。所以修六度就稱為菩薩道了。
　　根本智稱為實智，後得智稱為權智。菩薩以實智上求佛道，以權智下化眾生，
這是菩薩道。
　　這個法很深，我很笨，沒辦法把它講清楚，我儘量把甚深法作淺說，不知大家
聽懂聽不懂？
　　時間快到了，我們作一個結論。
　　既然是一切法空，我說一切法都是緣起。既然一切法都是緣起，一切法都是如
幻如化。既然一切法如幻如化，一切法都是假名。既然一切法都是假名，一切法都
無生。所以六祖說：「本來無一物。」好，我再說一句，既然一切法無生，我說一
切法本來無一物。既然懂了，一切法無生，一切法本是中道。
　　所以，因緣所生法，眾生。怎麼是眾生？眾生不是指人、畜生。而是眾因緣所
生，叫眾生。我說就是空，亦名為假名，亦是中道義。原來我講了半天，是根據中
論所說的，學人家話說的。
　　因緣所生法，在聲聞乘；我說即是空，在緣覺乘；亦為是假名，在菩薩乘；亦
是中道義，究竟佛乘。這是出世間四聖。
　　如果知道這個空的道理，稱之為見性。禪宗說很多話很怪，大家不懂。比如說
，百尺竿頭更進一步，什麼意思？百尺竿，還有所依附，更進一步，不是空嗎？
　　最後我們把它結束。這個法，說空一切空，說假一切假，說如幻一切如幻，說
無生一切無生，說中道一切中道。所以天台家說，一空一切空，一假一切假，一中
一切中。
　　現在還有兩分鐘，有問題可以<問>問。</問>不錯，無問題，你真空了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八十一年元月二日元旦修學會
</檔>
