<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>壹、應機演教　　二、修行</節>
<節>　　　舉足動念無非是業無非是罪</節>
　　惠濟問我，地藏經上說，閻浮提眾生，舉足動念，無非是業，無非是罪。大家
檢討檢討各人，你舉足動念，皆是業，皆是罪。
　　業和罪，由十種法生。身是殺盜婬，口是妄語惡口綺語兩舌，意是貪瞋癡。所
以「往昔所造諸惡業，皆由無始貪瞋癡，從身語意之所生，一切我今皆懺悔。」
　　你檢討你自己，你辦事、思想、說話，有沒有殺？有沒有盜？有沒有婬？講話
的時候，有沒有妄語？有沒有惡口？有沒有綺語？有沒有兩舌？起心動念，有沒有
貪？有沒有瞋？有沒有癡？各人平心靜氣檢討，一動就是業，就是罪。不相信各人
檢討。所以我時常勸大家念阿彌陀佛。誠心念阿彌陀佛，十惡業不犯；如果還有犯
，其心不誠。
　　所以告訴你們大家「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意。」已經和你們講過「諸
惡不作」十惡業不犯；十惡業不犯，凡有所為，皆是功德，就是「眾善奉行」；「
自淨其意」就是心沒有貪瞋癡，清淨心。所以說「往昔所造諸惡業，皆由無始貪瞋
癡。」
　　各位每天檢討，睡覺以前檢討，我今天犯殺了沒有？犯盜了沒有？犯婬了沒有
？說話犯妄語了沒有？犯惡口了沒有？綺語兩舌犯了沒有？起心動念犯不犯貪？犯
不犯瞋？犯不犯癡？各人平心靜氣檢討，如果有犯，那就是業，就是罪。
　　大家雖然念佛，要十業不犯，定得解脫；還犯十業，你沒真心念佛啊！大家聽
懂了吧？各人檢討，犯不犯？如果犯，就是業，就是罪，地藏經說的一點兒不錯啊
！
七十八年十月十四日
</檔>
