<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>壹、應機演教　　一、解義</節>
<節>　　　心性</節>
　　你們都知道念佛法門有緣觀、直觀心性，你可知道你們心性是什麼樣子？心性
是你本來面目，所以又叫無門關、無把鼻。
　　我說第一句話，你聽清了沒有？我又說第二句話，你聽清了沒有？聽清，是你
耳朵聽嗎？是不是你心性聽的？
　　你聽第一句話的時候，心性起用了。又聽第二句話，心性滅不滅？要是不滅的
話，你聽第二句話的時候，同時可聽到第一句話。我講第二句話的時候，你還聽到
第一句話嗎？聽不到。明明你聽第一句話的心性滅了。可是聽第一句話的心性假使
滅了，滅法不能再生，人死不能再活，火滅不能再著，心性滅了，怎麼聽第二句話
？它沒滅。你的心性不生不滅！
　　你要是認識你的心性，聽第一句話的是不是你的心性？不離第一句話。可是它
是不是就是第一句話？不是。非第一句，非非第一句。第二句也是如此。
　　你的心性可得不可得？不可得的話，聽不到一句話。它不可得，又得──有不
有嘛！
　　這是兩種什麼法？有為無為。聽清第一句話第二句話──有為法，它不生不滅
──無為法。無為就是有為，有為就是無為，那是大德自己的心性。
　　這個東西有沒有？沒有，是一關吧？你不通過就不知道──無門關。這個心性
可以拿住，找出它嗎？不可以──無把鼻。你不必找，不必尋，當下就是──雲在
青天水在瓶，大德會到了。
　　心性無性──不生不滅嘛！心性無不性──聽第一句第二句嘛！有分別就是無
分別，無分別就是有分別，到了這裏才入第一義呢！
　　心性不生不滅，心性有外沒有？你全體是心性，是不是？不可能有一部份不是
心性。原來你全體不生不滅。心性無性不生不滅，心性隨緣現諸生滅。
七十八年九月十四日
</檔>
