<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>貳、隨緣啟惑　　二、淨土</節>
<節>　　　對治雜念</節>
<問>問：</問>怎麼樣可以做到一心沒有雜念？如果有雜念出來的時候，怎麼樣克服？
<答>答：</答>你心中有雜念，有事實沒有？都沒有事實，都是虛妄起。你怎麼對治雜念呢？
　　雜念有兩種，一種帶前五識，一種不帶前五識。這也就是帶質境和獨影境。譬
　　如你看見很漂亮的女人，內心起雜念，帶質，帶前五識。如果你自己靜靜坐在
　　房間裏頭，無緣無故起妄想，不帶質，獨影境。實在說，對境起妄想的，少，
　　都是不對境起妄想。
　　雜念，大都在過去未來，不在現在。再講過去未來的雜念，未來的雜念少，過
　　去的雜念多。不相信你觀察：希望我明天得愛國獎券，怎麼得獎？那個雜念少
　　，過去的雜念多。所起的雜念，百分之八九十是過去的雜念。過去的雜念怎麼
　　來的呢？過去看見過的，聽見過的，接觸過的。
　　既然知道雜念、妄想，在三世裏頭，現在少，未來也少，唯有過去起雜念多，
　　那就有辦法對治了。要是一想到過去的事情了，（並不是前幾年的事情，昨天
　　的事情也是過去，三個小時的事情也是過去。）趕緊念阿彌陀佛。最可怕的不
　　怕雜念起，就怕你久久不觀察出來。隨著它轉，就危險了。所以古德講，不怕
　　念起，只怕覺遲。一發現就趕緊念阿彌陀佛，它自然不起了。
　　我再告訴大家，對治過去的雜念，有一個最好的時辰──早晨，早晨的時候最
　　清淨，環境清淨，心也清淨，要是用心觀察，一起雜念就知道，趕緊念阿彌陀
　　佛，把全部的心清淨起來，不叫雜念進去。慢慢這麼修，這不是一天兩天，三
　　年兩年，功夫用得愈深，修得愈清淨。要是太陽很高了，人鬧鬨鬨的，你根本
　　觀不出來，雖在雜念當中，你不知道。
　　所以，對治雜念，我們淨土法門用念阿彌陀佛。禪宗用參禪對治雜念，律宗持
　　戒對治雜念，天台宗修止觀對治雜念。其他的法門對治雜念都是自己力量，念
　　佛是靠佛力自力二力完成。
</檔>
