<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>壹、應機演教　　一、解義</節>
　　　<節>念佛求生彌陀淨土</節>
　　淨土法門，說起來是佛報土。化佛居穢土，報佛居淨土。我們修淨土法門是修
報佛土，是十方淨土。譬如經上說，阿彌陀佛是報佛報土，蓮華開敷星王佛是報佛
報土，藥師佛是報佛報土，很多的佛和佛土皆是報佛報土，它是淨土。
　　化佛是入世間度眾生，入五濁惡世，像釋迦牟尼佛。釋迦牟尼佛到娑婆來，根
據梵網經說，來娑婆八千返，是化佛來的。那麼釋迦牟尼佛也有報土，根據大般涅
槃經說，去此西方過四十二恆河沙佛國土，有一佛國，是釋迦牟尼佛的報土。根據
明朝的嘉興藏說，三十二恆河沙。這個我們不必奇怪，因為印度當時的數字，都是
因時而立、因譬而立，沒有確定的。
　　所以，報佛都是淨土，為什麼報佛居淨土呢？報佛修因致果，無量阿僧祇劫修
清淨因，這是大乘說法。藏教說三大阿僧祇劫修清淨因，成佛，是報佛。所以他居
的土，當然是清淨土。因為報佛和常寂光法佛稍有差別，前一剎那稱報佛，後一剎
那叫法佛。根據天台分析，因為後一剎那是法佛的關係，所以法佛不生不滅。報身
有生無滅，因為他有成佛之期，有生；無滅，因為他後一剎那就是法身了，所以說
不滅。至於化佛，有生有滅。
　　這樣說起來，十方皆有淨土。十方淨土是一個佛土，稱為「一真法界」。一真
法界好比虛空一樣，我們往美國飛，往東方虛空飛；往歐洲飛，往西方虛空飛。隨
眾生心現十方，一個虛空現出東西南北四維上下十方虛空。這個現的土，是隨眾生
心而立的。所以，我們說諸佛的報土有很多隨眾生心而立。因為隨眾生心立，阿
鞞佛是淨土，蓮華開敷星王佛是淨土，阿彌陀佛是淨土。既然是淨土，淨土不二，
沒有分別，所以說一真法界。
　　這個道理好比什麼呢？雖然我隨眾生心，分出東西南北四維上下十方虛空，總
是一個虛空。這一個虛空，不生不滅；這一個虛空，沒有來沒有去，沒有一沒有異
。這個一真法界又叫做常寂光。好比虛空一樣，不生不滅、不來不去、不一不異、
不常不斷，所以淨土是中道義。
　　中道義又有個名字，叫「真如」。為什麼叫真如呢？虛空不生不滅、不來不去
，是真的吧？絕對真！怎麼叫如呢？如是不二不異，沒有差別，虛空雖然分東方、
西方，都是虛空啊！東方虛空也是虛空，西方也是虛空。所以分成十方虛空，要拿
一個來講，十方不二不異，這個不二不異，叫「如」，叫「真如」。這是法性土、
法性佛。
　　虛空不二不異，隨眾生心現東西南北四維上下。淨土、真如也是一樣，真如隨
眾生心的因緣現一切法，雖然現一切法，都是真如所現。既然都是真如所現，那這
一切法都是真如。所以有一句話說：「真如隨緣現萬法，萬法無性是真如。」這個
真如又叫「一心」，佛法說一心，一心生萬法，就是真如隨緣生萬法。這是大略介
紹十方淨土。
　　有人說：「我不生淨土。」這是糊塗話，好比有人說，我不在虛空裏。這是不
是糊塗話？你在何處，還是在虛空裏。你不生淨土，還是在淨土裏──一真法界嘛
！淨土沒有揀擇。既然十方淨土如此，那我們為什麼念彌陀佛，求生彌陀淨土呢？
方便。因為阿彌陀佛有四十八願。
　　或者有人說，既然佛的法身都相同，那一切佛皆有四十八願啊！那是約理說，
事相不同，雖然是一個法身，有差別性，這是什麼原因呢？法爾如是。所以，各尊
佛的願力為度生故，隨眾生心現有不同。這個道理怎麼知道呢？譬如你的身體是一
個，可是，眼睛能看、鼻子能聞、嘴巴能說話、耳朵能聽，你要是執著都是一個法
身，應該相同的話，那你應該吃飯用眼睛吃啊？不可以！聽，應該用鼻子也可以聽
。它有分別性，大家沒想到，你雖然一個身體，有無量無邊的差別。這一個身體，
就具有無量細胞的差別，這無量細胞的差別，就是你這一個身體。一個身體沒有分
別，我們叫「真如」，隨緣現無量細胞，叫真如隨緣現無量細胞，無量細胞無性皆
是真如、皆是身體。所以，阿彌陀佛有四十八願，與眾生相應，阿彌陀佛大慈大悲
接引眾生，所以我們念阿彌陀佛求生彌陀淨土。
　　有人說：「我不求生彌陀淨土，我求生東方藥師淨土。」這些是糊塗話！可以
的，好比虛空，我不往東飛，我往西飛，到了歐洲，有差別。說是我不往西飛，往
東飛，到了美國，也有差別，是不是啊？這是事相，他沒想到，美國的虛空也是一
個虛空，歐洲的虛空還是這一個虛空。假如有人說，我不想到東方虛空去，我要往
西方虛空去，還是一個虛空啊！這句話不是錯說嗎？因為他不知道一真法界性。所
以說，若知一真法界性，東西南北任君飛。雖然一個虛空，不能沒有東方；一個虛
空，不能沒有西方，所以無分別而分別。譬如你的身體，兩個眼睛能看，我把你左
眼擋起來，右眼能看左眼不能看。這是法爾如是，事相如此。
　　所以，我們求生西方彌陀淨土──方便，生到淨土，就入常寂光，所以彼國眾
生，與諸上善人聚會一處，就是這個意思了。上善人，等覺以上，居常寂光。你為
什麼說，修彌陀淨土是方便呢？他有願力接引眾生，其他淨土要你自力去，彌陀淨
土，他發了大願接引眾生。
　　念佛法門，要領在「都攝六根」，眼耳鼻舌身意不亂用，一心清淨。所以，大
勢至菩薩說：「都攝六根，淨念相繼。」淨念是清淨心。這我們再把它說得廣一點
。清淨心無分別，清淨心所感的土，就是一真法界。其實清淨心和一真法界不是二
法，是一樣，也是隨眾生心而有分別。
　　那既然都是一真法界、清淨心，怎麼現出那麼多差別法呢？心的作用如此。一
心開二門──心真如門、心生滅門。心真如門是約真諦邊說，第一義；心生滅門是
約俗諦邊說，世俗諦。為什麼這樣呢？它自然這樣，法爾如是。
　　真如無性，無性隨緣。無性才能隨緣，有性不能隨緣。隨緣就是生滅。既然法
隨因緣生，沒有自性。要有自性，不必隨因緣生。所以隨緣就是無性，法爾如是。
　　一心開二門，是大乘起信論上說，因為無性就是隨緣，隨緣就是無性，無性不
生不滅，隨緣有生有滅。所以，我們要以念佛因緣，得入如來大誓海中，生到西方
以後，聞法即悟無生忍，無生忍就是不生不滅，就是法性。
</檔>
