<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>壹、應機演教　　二、修行</節>
<節>　　　衡量正法邪法的要點</節>
　　末法時期魔法乖張，什麼怪名堂都有，什麼神通啦！學術啦！怪名堂處處有。
應該有擇法覺分。
　　正法由粗到細有四項：消業障、斷煩惱、除妄想。還有一項破無明。
　　妄想是無明，妄想一除，斷變易生死。煩惱，又稱為惑，就是惑業苦三。四諦
法，惑業苦三斷除；十二因緣法，惑業苦三斷除；六度法使自己斷除惑業苦，令眾
生也斷除。這是正法。
　　不相信，我和你們提出的「四大課題」，經法，消業障吧？斷煩惱，除妄想，
破無明，是不是？可以使你出離苦道。戒律，也可以使你消業障，斷煩惱，除妄想
，破無明，出離苦道。念佛更不用說，使你消業障，斷煩惱，除妄想，破無明，出
離苦道。僧眾事最重要，僧眾事不但使你對境不造業，對境不生煩惱，對境不打妄
想，還有功德。大家清楚吧？
　　千萬不要認為僧眾事耽誤我念佛。其實僧眾事，比經法、戒律、念佛，還要高
超。經法，如果僅僅看經，沒有功德；你要度眾化他，才有功德。戒律也是一樣，
如果大乘戒律使眾生也守戒，那是功德。這都在僧眾事裏頭。念佛，自己念佛求往
生，小乘法，把圓頓大乘修成小乘法了；願一切眾生一同往生，是大乘法。
　　所以僧眾事不但可以除妄想，斷煩惱，消業障，還有功德。
　　其餘沒有這幾項的，不要學，沒有用。不相信，我說幾項，現在有講神通的，
知道過去、未來，能使你消業障？不能。能使你斷煩惱？不能。能使你除妄想？不
能。能使你破無明？不能。你學他幹什麼用？不能使你出離苦道。
　　講學術的，很好，天花亂墜，能使你消業障？不能。也不能使你斷煩惱，不能
使你除妄想，不能使你破無明，它不能使你出離苦道，你學他幹什麼用？還有很多
很多，凡是不能使你消業障，斷煩惱，除妄想，破無明，出離苦道的，都非佛法。
他和這個經法、戒律、念佛、僧眾事，大不相同。
　　現在末法時期有很多神奇古怪的，你可考慮，他不能使你消業障，斷煩惱，除
妄想，破無明，那都是假的。所以大家記住，聽說一種法的時候，以這四個標準考
慮。合乎這四個標準，都是正法；要是辦不到的，都是邪法。
　　末法時期怪名堂很多，有的給人家算卦，怎麼知道不是正法？他不能使你消業
障，不能使你斷煩惱，不能使你除妄想，不能使你破無明，不能使你出離苦道。
　　有人看地理，那是世間法。不能使人出離苦道，不能使你消業障，斷煩惱、除
妄想，破無明。還有很多很多的。
　　世間法的文章，作一手好文章，不能使你消業障，斷煩惱，除妄想，破無明，
你學了有什麼用？
　　寫一手的好字，不能使你消業障，斷煩惱，除妄想，破無明，沒有用。
　　不相信你放眼看，有人作高官，能使你消業障？辦不到。能使你斷煩惱？辦不
到。除妄想，辦不到。破無明，更辦不到。
　　這幾項是衡量正法邪法的要點。
　　我再大略提一提：我教你們，規箴裏頭有說過「以法為親，以道為侶。」能使
人消業障吧？可以使人斷煩惱，甚至可以使人除妄想、破無明。如果落入情纏、欲
結，他辦不到嘛！所以要清楚，一面是清淨國土，另一面是苦海無邊。
七十八年九月二十五日
</檔>
