<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>壹、應機演教　　二、修行</節>
<節>　　　不怕念起只怕覺遲</節>
　　我告訴你們：消業障，業障最粗；斷煩惱，煩惱其次；除妄想，妄想就細了；
破無明，無明最微細。
　　妄想細到什麼程度？你們有時候過去的事起來，都不知道。那是要命鬼。
　　對治的辦法──念佛。它在第八識，最難斷。它如果起，千萬不要隨它走。不
怕念起，只怕覺遲，趕緊念佛。它對治下去，第八識就轉了，轉成大圓鏡智，佛道
就近了。第六識轉妙觀察智──比量界，第八識轉大圓鏡智──現量界。
　　念佛，可以開智慧，有不思議功德。如果不能開智慧，它是被什麼障住？被業
障、煩惱、妄想、無明障住。
　　業在前五識；煩惱，是思業，在第六意識；妄想，是隨眠；見法性，就破無明
。
　　你們不要再造業，跑不掉。妄想有兩種，一種不招果報，一種招果報。招果報
的是善業惡業，招果報的妄想──續生死，不離生死。
　　你們都造業重重，臨命終，一幕幕。不知道它可怕。
　　所以禪宗講「不怕念起，只怕覺遲。」你們天天打歪主意，它是妄想為根，煩
惱，就成思業；一旦成思已業，那就苦了。
　　所以經上說過，前五識是成所作智，第六識是妙觀察智，第七識是平等性智，
第八識是大圓鏡智。成所作智就是大圓鏡智。成所作有一分意識，就造業了；沒有
一分意識，成所作沒有罪。
　　所以古德講，起心動念就是生死。可憐你們天天起心動念。
　　你們好好念佛，不要亂打歪主意！
八十年一月十三日
</檔>
