<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>壹、應機演教　　二、修行</節>
<節>　　　互相憐愍不求如意</節>
　　修行不求如意。如意第六識，那就糟糕了。
　　大家應該互相憐愍。我們都是生死中之人，這就叫「生死人憐生死人」。
　　不要光求個人如意。百丈說過，於人不求如己意。
　　你們大家要互助合作，總為道業。如果存一點點私心，都是業障。
　　我這次病，一半是業障，一半是魔障。拿我先開刀。
　　我和你們說過多少次？佛說末法時期我的弟子將入未入般若法門之間，魔時時
伺機殺掉你的慧命。
　　不是佛菩薩加被，那能過關呢？
　　你們不要光求個人如意，遲早你會失望的。為眾生，不求個人如意，是人生一
大樂事。如果有虧心之處，神魂不安。
　　你們要精進道業，不要光為個人打算。
　　我看得太多了。我看見小孩子老了；老的死了；健壯的人，衰弱了。
　　我和你們講話，機會難得，教大家都知道，中午開飯，當眾宣佈。
　　這一關你們都要過。所以我看大家實在可憐，一切眾生可憐愍。祇求眼前痛快
，怎麼能過關呢？擋著這一關的，有四項法──業障、煩惱、妄想、無明。
　　所以我看你們大家，實在有一份悲愍之心。
　　這次生病，對我有很大好處。我知道怎麼能發大悲心。所以我看大家及一切眾
生，實可憐愍。
　　古德說「一夢漫言」。我現在知道，回想我過去這一生，一場夢啊！
八十一年三月十日
</檔>
