<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>壹、應機演教　　一、解義</節>
<節>　　　持戒念佛</節>
　　今天我們幹訓，我很高興看到大家。今天講的題目：持戒念佛。持戒和念佛，
歸元無二路，方便有多門。實在說起來，一切佛法皆是歸元無二路，方便有多門。
因為講到根源處，同是一根生。我今天就把這個道理講給大家聽。
　　持戒，有所謂「戒體」。你受過戒以後，在你的心性裏邊，納受戒體。因為戒
體的關係，可以持戒。譬如盜戒，受過戒以後，要是看見財物想偷盜的時候，心裏
面就想了：我受過戒，不應該犯戒。這就是戒體。這個戒體，防非離過。不對的可
以預防，過錯可以離開。對境便起，不對境它不起。如果你要想偷盜，有這個境了
，戒體就起來了。沒有偷盜這個心念，戒體不起。有這個心念，戒體起作用。可是
，境界假使一過，戒體就滅。它不滅的話，一天二十四小時永遠防著偷盜，沒這個
道理。譬如說你看到女人生愛慕心，戒體就起來，教你不要生愛慕心。沒有看見，
沒生愛慕心，這個戒體也起，沒有這個道理的。不見女人，你也起愛慕心，那不合
道理的。所以，對境的時候，它起作用；不對境，它就滅。
　　因為它起作用，叫「作戒體」，可是有問題了。不對境它就滅，我們知道滅法
不能再生。好比火滅了不能再著，人死了不能再活。戒體既然是滅了，怎麼能再看
到財物起盜心時又起作戒體？它滅了怎麼能再起？
　　原來戒體有兩方面：一方面起作用的，叫「作戒體」；另一方面不生不滅，叫
「無作戒體」。以無作戒體，功德、罪過可以增長。因為你造了罪，今天一分，不
經過懺悔，明天增加兩分，後天增加三分，增長。你造了福，它也增長。你念佛，
你西方蓮華一天天增長。這個增長，「作戒體」辦不到。因為時過境遷它就滅了嘛
！不能增長。增長，是「無作戒體」。
　　可是無作戒體是不是作戒體？如果說無作戒體不是作戒體，那是兩個了，問題
大了。無作戒體不生不滅，作戒體有生有滅，互不相關，起作用的歸起作用，不起
作用的歸不起作用，那就不對了。
　　事實上，無作戒體就是作戒體，作戒體就是無作戒體，都出於一心，都出於我
們心性。所以說「一心生萬法」嘛！
　　一心具有二用，那兩種用呢？第一種，不變；第二種，隨緣。不變，則無作，
不生不滅；隨緣，則起作用，有生有滅。不變就是無性，自己沒有自己性質。隨緣
是藉因緣現。這麼說起來，無性就是隨緣，如果有性，不能隨緣。白紙上好比那無
性，可以寫字、畫畫，看到墨色，有顏色。如果一張黑紙它有性了，不能拿毛筆寫
字畫畫。所以，它無性才能隨緣，隨緣必是無性。無性是空，隨緣是有。有法，有
陰界入（五陰、十八界、十二入）。所以心經上說，色即是空，空即是色。
　　我們歸結一句話說，作戒體和無作戒體，作而無作，無作而作，大家記著，這
個結論，後面要有會合。戒體是無作戒體、作戒體。作而無作，無作而作。
　　現在我們再講念佛。念佛也是一樣。念佛的時候，口念耳聽（嘴巴念耳朵聽）
，心念心聽，（心裏默然念心裏默聽，自心念自心聽）。有很多人不知道，他說智
諭法師號召聽佛號，他不知道這有大用處。聽，一個染法，一個淨法。染法叫聲塵
，淨法叫聞性。什麼是聲塵，什麼是聞性呢？聲塵，有生有滅；聞性，無生無滅。
我們舉一個例子解釋，大家就明白了。比方說，維那打一聲磬，打一棒響一聲，是
不是？這一聲一響不能永遠響，響過以後就滅，對不對？如果它不滅的話，打一棒
，永遠響，千年萬世永遠響，沒有這個道理的。打一棒磬你聽到了，響一聲，這一
棒磬過一段時間滅了，聽不到了，再打第二磬，又聽到了。這個有問題了。
　　第一棒磬聽到，是你的聞性，聲塵滅了，聞性滅不滅？如果打一棒磬，我有聞
性聽到了，過一段時間，我的聞性滅了，滅法不能再生。那麼說，再打第二棒我聽
不到。第二棒我又聽到，沒滅吧？聲塵滅，它不滅。生法必有滅，既然不滅，就沒
有生。所以，聞性既然不滅，也不生。聞性不生不滅，聲塵有生有滅。
　　佛因為這個原因說無生法。如果你光聽聲音，聽聲塵，隨著生滅走。聽到自己
聞性，會歸不生不滅，對不對？不生不滅叫「無量光、無量壽」。所以聽佛號有大
用處吧？
　　所以觀音菩薩法門，不教你聞聲塵。反聞聞自性，你才能受到益處。
　　反聞聞自性，自性是什麼？聞性生而不生，聞性滅而不滅，生而不生滅而不滅
，不生而生不滅而滅，是這個道理吧？你想一想，它和那個戒體「作而無作、無作
而作」是不是一樣？
　　再講到念佛，第一聲佛號念出來了，又第二聲。第二聲念的時候，第一聲那個
念性滅不滅？念的那個法塵滅，而念性不滅。
　　有生有滅的，就是法塵。念性，不生不滅。一切修行法門都這麼修。
　　你的念性是念而無念、無念而念，它和作而無作、無作而作是一樣吧？
　　無念，不可限量，所以稱為無量。念，可聽聞、可見，稱為光，稱為壽。所以
說阿彌陀佛稱為「無量光、無量壽」。就是那個念而無念、無念而念。
　　無量壽豎窮三際，三際是過去、現在、未來。無量，三際皆窮。又有一句話：
「三世平等」。光和壽，那個光，橫遍豎窮。所以我們念佛，阿彌陀佛豎窮三際，
橫遍十方，佛大方便說西方有佛叫阿彌陀。
　　講到現在，持戒念佛，交待完了。修行皆是這麼修。念而無念、無念而念，是
念佛法門最高境界了。都是心性。一心具二用：不變、隨緣，同出於心性。
　　我現在考一考大家。如果執著不變，偏一邊，是不是你的心性？光執著隨緣，
偏一邊，是不是你的心性？都不是。如果知道：不變而隨緣，隨緣而不變，那是你
的心性。所以如果你知道不變隨緣，隨緣不變，稱之為見性。禪宗不論解脫，論見
性，就是見這個東西。見性之人，會法甚深。不變，可以豎窮三際；隨緣，可以橫
遍十方。所以這是見性。
　　菩薩修行，不變隨緣，隨緣不變，不變就是無性，隨緣就是緣起。無性才能夠
緣起，如果定性，不能緣起。緣起必是無性。所以無性方能緣起，緣起方能無性。
譬如說毛巾，毛巾是不是因緣所生法？線的因緣生的。既然是線的因緣生的，有毛
巾沒有？線的因緣生的，就光有線沒有毛巾，毛巾僅僅是個假名。如果說：「不對
，沒有線還有毛巾。」沒有線，拿毛巾來我看！線是因緣，沒有毛巾是空。正因為
沒有毛巾，線的因緣才組成。如果已經有毛巾，不必等到線了。正因為線組成的，
毛巾僅僅是個假名，沒有自性。
　　這個法演變起來，才出來三藏十二部。一切佛法皆這麼生的。大家都知道佛教
講智慧。什麼是智慧？隨緣生萬法是智，智有分別。萬法皆無性，那無性稱為慧，
慧沒有分別。這說起來，智而慧，分別而無分別；慧而智，無分別而分別。再講，
佛道有二道：定道、慧道。這個慧道，就是雙指智慧講，偏重於分別邊。定道不變
，不變無性；慧道分別，分別隨緣。定而慧，慧而定。如果光修定，偏空；光修慧
，偏有。所以稱之為「定慧等持」。定而慧，慧而定。
　　我講得太多了。它和「作而無作，無作而作」是不是一個道理？我說了千言萬
語，廢話！把一句話說這麼多。
　　再講，觀音菩薩反聞聞自性，好比天上只一月，一月印千江。天上就是一個月
亮，地上有水，處處有水處處月。一個雨滴的地方也有月亮。一個月亮，不變，無
性；地上有水地上月，隨緣。無性隨緣，隨緣無性，還是那個道理。
　　再講到佛。佛有三身：法報化。法身，不變是法身，大家都知道法身不生不滅
，報化身隨緣，隨地上菩薩、大菩薩之緣可以現報身。隨我們這些染著眾生之緣現
化身。法身不變，報化身普度十方；普度十方，法身不變。這和菩薩「一月印千江
，千江只一月」是一個道理吧？所以佛報身應該稱為「報法身」，化身應該稱為「
化法身」。沒有法身沒有報化身。既然是沒有法身就沒有報化身，那麼說起來，報
身就是法身，化身就是法身。
　　華嚴經說十種身，十種身是我們分別，法身不變，就是那個無性，其餘九種身
都是隨緣。
　　講到法身，約正報說，稱為法身；普遍講，稱為法性。所以，約正報，名之為
法身；約依報，稱之為真如或法界。所以有一句話，「真如隨緣成萬法，萬法無性
是真如」。性是靈性，性是其用，心是其名，所以稱為心性。既然是真如隨緣成萬
法，萬法無性是真如，這才出來「一心生萬法，萬法歸一心」。
　　大家想一想，無性是不是一個？隨緣是不是無量？我們舉一個例子。虛空，無
形無相，是一個吧？再換句話說，虛空無形無相，是空吧？可是虛空有十方，上下
東西南北四維。十方當中，每拿一方來，又有十方，再拿一方，又有十方。這麼說
起來，十方十方，無量！所以華嚴講空即無量，無量即空。一即一切，一切即一。
　　你想一想，無性是不是空？緣起法無量無邊，空就是緣起，緣起就是空。既然
空就是緣起，空是不是無量？無量是不是空？比方說我們先舉過例子，虛空是空的
，無形無相，虛空就是那個無量十方。你說這個虛空，不能說它沒有，不能說它有
。你說虛空是有吧？無形無相，拿虛空我看，拿不出來。你說虛空沒有啊！橫遍豎
窮。這麼說起來，一是一切，一切是一。
　　佛的智慧於一知一切，於一切知一。知一，稱為正；知一切，稱為遍知。我們
大家不懂，被五欲五蓋障住，把自己囚在一個小房間裏。天地不小，自以為小。如
果我一上來和大家講「一即一切，一切即一」，你一定罵我，現在和大家講，大家
勉勉強強可以懂了。
　　一即一切那個「一」，稱為第一義諦，那個「一切」，稱為世俗諦。那個一是
理，一切是事。念而無念，無念是理，念是事，也是一樣。
　　打鈴了，我現在就講到此地。歸到二諦，一切融通，所以說「二諦融通三昧印
」。二諦融通以後，什麼法不在裏邊？佛深證第一義諦，稱為法身德；深證世俗諦
，稱為般若德、解脫德。
　　好，我不耽誤大家時間了，講到這裏作個結束。現在下課。
八十年三月三十一日春假幹訓
</檔>
