<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>貳、隨緣啟惑　　三、戒律</節>
<節>　　　煮葷食</節>
<問>問：</問>（一）自己吃素，給小孩煮葷，犯戒否？
　　（二）若不煮葷東西給孩子吃，怕他們營養不良，請師父開示。
<答>答：</答>你說的葷，正確地說，叫腥。葷是韭菜、、蒜，那叫葷。你沒看葷的上面一
　　個草頭嗎？我們中國人一般吃肉殺生，叫吃葷。
　　你吃素，給別人煮葷東西，我不知道你受的什麼戒？你如果受的是五戒，你不
　　犯戒。因為什麼呢？你煮葷東西，你沒犯殺生。要總說起來，你最好不給他們
　　做。要萬不得已給他們做，不能算犯戒。譬如說，五戒、出家戒，僅僅規定不
　　殺生，至於你做，戒律上沒規定。受過菩薩戒，規定不吃肉，不吃眾生肉。所
　　以你煮給他們吃，不算犯戒。最好以此因緣勸他們少吃。
　　第二個問題說，要是不給小孩子煮一點葷東西吃，怕他們營養不夠，這種觀念
　　錯誤。第一個，營養吃到肚子裏去，變壞以後才產生營養，不是肉本身有營養
　　。如果它不變壞，會產生營養的話，那是你消化不良。所以，吃肉才營養，吃
　　素沒營養，那不一定。大家可知道了，吃素沒營養的話，世界上力量最大的是
　　什麼？是象，象不是吃肉的。再其次是牛，牛不是吃肉的。所以，那不一定。
　　你消化系統看怎麼樣，才能談營養。不相信你看，有很多人大魚大肉吃，瘦得
　　乾巴巴的，他不吸收嘛！有人就是醬油拌乾飯，他胖得不得了。所以，營養不
　　是那麼說。
　　第二個，你不是愛你的小孩子嗎？如果是吃雞肉，殺生的帳記在他身上，來生
　　他變雞被人家殺。你不是愛你的小孩子嗎？如果豬肉吃多了，來生你的小孩變
　　豬被別人殺。你到底是愛他、是害他？這不一定。說不定你殺這隻雞，是前生
　　的小孩子。你把前生的小孩子殺掉，給你今生的小孩子吃，那你是愚癡，對不
　　對？因為人六道輪迴嘛！所以，最好勸他們不要吃肉，尤其吃肉不可貪口腹，
　　萬不得已，你給他念阿彌陀佛，求這個畜生能往生極樂世界。最要緊一點，千
　　萬不要自己動手殺。你小孩子要吃的話，給他買現成的吃，給他做的時候，念
　　阿彌陀佛，願這個畜生往生極樂世界。這是方便。
　　所以大家記住要點，萬一給親緣眷屬做葷東西吃，第一個，自己不要殺。第二
　　個，買現成的肉來給他吃的時候，你念阿彌陀佛求他往生，盡此一報身，往生
　　極樂國。第三個，自己不要貪口腹。因緣果報，絲毫不爽，你今生要是殺雞多
　　，來生可能你變雞被別人殺；你今生殺豬多了，可能你來生變豬被別人殺。大
　　家不相信的話，你聽一聽，不管信佛不信佛的，他們都會告訴你。
</檔>
