<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>壹、應機演教　　二、修行</節>
<節>　　　僧眾事功德無量</節>
　　經法、戒律、念佛、僧眾事，我告訴過你們，僧眾事功德最大，或者有人不相
信。僧眾事功德無量，你們都不知道。古時候的祖師有成就的，都做過苦工的。藥
山劈過柴，黃蘗燒過火，溈山當過典座。
　　譬如說，你看經，大乘經功德無量。可是，有條件──信解行。你縱然不能證
，要是信解行，那功德無量。佛說過，接受供養，衣服如四大海水，食物如須彌山
，如果信解行大乘法，皆能消受。
　　信解行大乘法，談何容易？你們大家，有誰信解行大乘法？不容易！
　　僧眾事也是功德無量啊！譬如大寮裏煮飯，煮出這一鍋飯來，功德無量，諸佛
吃他這飯，受供養──上供十方佛；一切賢聖僧，都接受這供養──中奉諸聖賢；
六道接受供養；護法善神、天龍八部，接受供養；甚而言之，鬼道、神道眾生，皆
受到益處。功德大吧？
　　你們迷惑不知道，有很多人供齋、買菜，有功德，僅僅一餐啊！大寮裏煮菜，
積年累月，那功德不可思議了。
　　譬如你們掃地，你把地掃乾淨了，一切人來到看了歡喜，一切天看了歡喜，一
切賢聖僧，到我們淨苑來看了歡喜，十方諸佛看了歡喜，功德無量吧！
　　僧眾事都是功德無量的，可惜你們不知道。派你們僧眾事，你先考慮，累的我
不幹，不累的我接受。他不知道不累的，功德少，愈是累的，功德才大呢！
　　六祖不是給人舂過米嗎？僧眾事都是一樣。我坐的這個沙發，你們洗沙發套子
，惠恩釘個木板，這有無量功德。大眾僧可受用，起歡喜；諸賢聖僧看到歡喜；護
法善神看到歡喜；十方諸佛、諸大菩薩看到歡喜。
　　或者有人說，我看經，不做這些事情，煮飯，他們煮去。看經，是有功德，可
是要你信解行，對大乘法信解行。僧眾事的功德，俯拾皆是。唉！你們不知道。
　　所以，你們記得，多作僧眾事，增加福報，一切順利，沒有障礙。
　　你們不想一想，燒一鍋水，不但人喝，大眾僧都可喝，阿羅漢來了也喝，辟支
佛來了也喝，十地菩薩來了也喝，諸佛來了也喝。所以，一杯水的功德這麼大。所
以，香燈師早晨起來上香，先上供水，十方諸佛諸大菩薩皆喝到嘛！
　　你們現在知道了，無漏五塵，要是沒有染污心，這就是諸法啊！如果你們以無
漏諸法供養，稱為「法供養」。
　　<問>問：</問>師父這麼說，可是居士會問，那你們法會誦經有功德嗎？
　　<答>答：</答>誦經功德，要以清淨心，要沒有貪瞋癡。清淨心植眾德本嘛！以散亂心、
染污心，你想一想，有功德沒有？一定要有清淨心，清淨心誦的功德，就是依教奉
行，因為佛教眾生之法不外乎清淨心嘛！你清淨心誦經，就是依教奉行，就是信解
行（證，當然是，我們不敢說達到那個地步）。
　　經，要信解行、清淨心，才有功德。大家都知道普門品有功德，你把一本普門
品擺在桌上擺得千萬年，它的功德在那兒？你要是信解行，自然有功德。怎麼信解
行？清淨心。
　　所以，法會要誦經，我不是再三和你們講過嗎？誦經的時候要清淨。你們放蒙
山，也要清淨，不清淨他吃不到。
　　清淨心才有功德，這是佛說過，你們忘記了。佛說過「一切唯心造」。經法固
然是至高無上，可是佛究竟沒說「一切唯經造」吧？
　　如果以清淨心誦經、參禪、念佛，功德無量。
　　<問>問：</問>做僧眾事也要清淨心是嗎？
　　<答>答：</答>那功德無量，叫波羅蜜。你不清淨做僧眾事，也有功德──人天福報。要
是以清淨心做僧眾事──到彼岸。清淨心是般若──三輪體空嘛！
　　<問>問：</問>老菩薩做不動僧眾事，怎麼辦？
　　<答>答：</答>不能做僧眾事，也有功德。你們聽講過法華經吧？隨喜就是無量功德，於
實相法起隨喜心，展轉第五十個人，功德無量。比方，老菩薩不能掃地，「你掃地
掃得很乾淨，很好！」這可以說吧？不累啊！他就有無量功德。人家布施，譬如說
：「你供養三寶功德無量！」你的功德也是無量！或者有人不喜歡供養，勸他：「
供養三寶功德很大，你可以供養。」你和他的功德是一樣，隨喜就是功德。所以，
四無量心有「喜捨」嘛！
七十八年十月三日
</檔>
