<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>壹、應機演教　　一、解義</節>
<節>　　　事事無礙是一乘</節>
　　要入一乘有方便。今天有人問我：水起波浪。波浪無性全是水。水無性怎麼能
起波浪呢？這落入什麼法？這是聲聞乘的析空法。
　　譬如原子是電子成的，原子空，電子不空。他不會真空義。析空法究竟是有，
總是不空。
　　一乘法，我們說當體即空。怎麼知道當體即空呢？要會無礙。怎麼能會到無礙
呢？知緣起。
　　譬如我們舉個例子，不要問原子電子，分析起來無量無邊，就它最究竟的根本
，是不是十方成的？若有這個東西，有上方下方東西南北四維方。既然是十方的因
緣起的，無自性，當體即空。所以知道緣起，一切法無非緣起。
　　有誰能說出來有一法不是緣起呢？沒一法不是緣起的。任何一法都是十方緣起
的，十方緣起的沒有自性，沒有自性就空。我和大家這麼說過，是次第說。
　　一乘人會，當體即會，無自性就空，空有礙沒礙？沒阻礙。所以說，一法無礙
，不礙於多；多法不礙於一，這是華嚴的一中十，十中一。一無礙，十也無礙，所
以一不礙十，十不礙一。
　　譬如水和波。波是水的因緣成的，水是不是也是因緣成的？沒自性、空的。既
然空的水無礙，不礙是波；波空的，不礙於水。
　　一切法都是無礙，這裏頭出了華嚴三觀。
　　怎麼無礙呢？真空絕相觀，根本。法界觀門還記得吧！真空絕相。拿水講，水
是緣起，緣起性空。性空，空法有相沒相？所以是真空絕相。
　　再進一步就入無礙法門，理無礙、事無礙，理事無礙。理不礙事，全理皆是事
；事不礙理，全事皆是理。這才說理一切理，說事一切事。
　　同時再說還有一種無礙，事事無礙，任何事是不是都是緣起？緣起的性空，無
礙，就是那個真空絕相。
　　所以它有三個，真空絕相、理事無礙、事事無礙。到了事事無礙是一乘。
　　理事無礙，還有次第，實在說都是一個法。水不礙波，波不礙水。一不礙無量
，無量不礙一。水不礙波，說波一切是波。波不礙水，說水一切是水。一乘。
　　因地菩薩乘還有次第。譬如說我和大家講，一切法緣起，緣起所以無自性，無
自性就空，空就無礙，這次第說，不是一乘根機的人。
　　一乘根機，說緣起，他知道是空，知道是無礙，知道是一，知道是無量，其智
不可限量，叫不思議。
　　大乘有次第，大家都學過菩薩大乘。聲聞是小乘，緣覺是中乘，菩薩是大乘。
它是次第會，發菩提心，登初住、二住、三住，一直到十住，十住圓滿登初行。
　　一乘會則不是了。菩提心不礙佛果，佛果不礙初發菩提心，所以初發菩提心即
成等正覺，佛果不礙初發菩提心。
　　大家要會入無礙。無礙，華嚴說理事無礙、事事無礙。事事無礙是圓頓大乘，
會入圓教了。
　　如果拿天台說：次第說是別教，一心三觀是圓教。
　　舉個例子，拿天台說，別教菩薩也入空觀，再出假觀，再證入中道第一義諦觀
。圓教不是這麼說，說空一切空，說假一切假，說中一切中。說空的時候，中也空
假也空；說假的時候，空也假中也假；說中的時候，空也中假也中，一乘法嘛！大
家都明白了沒有？有沒有疑問的？
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七十八年十二月十九日
</檔>
