<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>貳、隨緣啟惑　　一、般若</節>
<節>　　　法性</節>
<問>問：</問>什麼是法性？
<答>答：</答>法性，是一切法之性，沒有法不依他為性。既然沒有法不依他為性的話，火依
　　他為性，水依他為性。火水相反，不能相容，法性相容。所以我們就知道，法
　　性以無性為性，好比太虛空一樣。一切萬物是不是都以太虛空為性？太虛空有
　　性沒有？太虛空要是有性的話，不能為一切萬物作性，他有定性故。太虛空實
　　在沒有東西南北吧？沒有東方性西方性南方性北方性，隨眾生的心，分為十方
　　。有十方虛空吧？那是你唯心所造，不是法性如此。唯心所造的法叫緣起法，
　　法性本來面目是性空，無性。
　　佛家法性，無所謂見，本來無一物，無一物你見什麼？沒有所見，這叫佛法。
　　一切外道都是有所見，有所見，見什麼？見相，凡所有相，皆是虛妄，凡所有
　　性，皆是虛妄。其實，實在講起來，虛妄也是虛妄。到一切法無所見，一切法
　　無所念，一切法無所行，那是佛法。到了那個地步還有佛法嗎？沒有佛法。沒
　　有佛法則無處不是佛法，好比虛空一樣，你說那裏不是虛空？沒有虛空，沒有
　　虛空則無處不是虛空，橫遍豎窮，一切皆是虛空。
　　一切外道都是有定法，他不知道沒有定法是名阿耨多羅三藐三菩提。如果你要
　　想求佛法，很簡單，不念一切法，就是佛法；不見一切法，就是佛法；不行一
　　切法，就是佛法；不修一切法，就是佛法；不得一切法，就是佛法；不證一切
　　法，就是佛法。佛法本來如此，本來無一物，是不是本來如此？不是你修而後
　　如此，他本來無一物嘛！所以凡有所修，有所證，有所得，有所分別，有所見
　　，有相，皆是不對。那個不對也沒有，「不對」是對「對」而立的；那個對是
　　本來無一物，所以不對也不立。
　　你想一想，你假使沒有分別心，是不是就是虛空啊？不必你再見虛空，也不必
　　你再修虛空，證虛空，是不是如此？這叫佛。所以，你不修也是佛，修到成功
　　以後還是佛。永嘉大師說，迷時分明有六道，覺後空空無大千。如果你在佛法
　　當中，求有所得有所見，也是外道。
　　所以，要想念佛，怎麼和佛相應？放下！放下！放下！你現在心中放不下，你
　　心中有物嘛！要是有一天你心中無物的時候，心就是佛，佛就是心，那就是阿
　　彌陀佛現前。不是阿彌陀佛現前，你就是阿彌陀佛，阿彌陀佛就是你。阿彌陀
　　是無量光無量壽，光無量，和你還有分別沒有？壽無量，和你還有分別沒有？
　　本來沒有分別，你自己自生分別，一生分別心，本來沒有六道，你自己認為有
　　，虛妄認為有。
</檔>
