<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>壹、應機演教　　一、解義</節>
<節>　　　有為與無為（一）</節>
　　今天和大家講有為與無為。這出於大法鼓經。佛說法有二種：有為與無為。其
實是一種，方便說是二種。有一句話：二而不二，不二而二。
　　什麼是有為法呢？有為法有三相：生住滅。生相、住相、滅相。
　　其實有為法就是一切法。凡是有生有滅的都是有為。有為法怎麼是一切法呢？
一切法裏頭，都有兩項：有為與無為。毛巾，線織成的，毛巾是空的。如果毛巾不
空，沒有線應該還有毛巾。去了線，沒有毛巾，毛巾僅僅是個假名。因為它空，所
以說，無為。無為是沒有生住滅三相。毛巾現的現象，都有生住滅。講堂，沒有。
講堂是鋼筋、水泥，唯心造出來的，沒有講堂。如果有講堂，沒有鋼筋水泥，還有
講堂。鋼筋水泥所現的相是有為，講堂是假名，性空，是無為。山，是沙石、樹木
組成的，沒有山。如果有山，沒有沙石樹木還有山。所以山是個假名──性空。地
球，是山河大地，沒有地球。如果有地球，沒有山河大地，還有地球。所以地球是
空的，無為。現的山河大地，有為。現的山河大地都有生住滅相，空，沒有三相。
　　再用小的講。原子，沒有，空，原子是電子組成的。如果有原子，沒有電子也
有原子。原子性空，無為；電子緣起，有為。總而言之一句話：性空無為，緣起有
為。性空就是緣起，緣起就是性空，所以無為有為不分。
　　無為法，大家想一想，沒有啊！那裏有無為法？如果有就有為嘛！經上說過：
「一切有為法，如夢幻泡影。」
　　生住滅三相不能構成法。因為生不是住。生是動的，住是不動的，所以生不是
住。生也不是滅。滅就不生。住不是生，它不動嘛！住也不是滅，滅也不是生，想
一想，怎麼能構成法？所以經上說「一切有為法，如夢幻泡影。」
　　對有為曰無為，無為怎麼可說？那是假立的。無為不生，不生，沒有啊！不住
，沒有啊！不滅，也沒有啊！所以講起來，緣起性空是無為，性空緣起是有為。
　　有為法，生住滅三相，有廣說略說。廣說，四相：生住異滅。大家知道吧！異
怎麼不談呢？異是潛移默化，沒有相，所以不說，僅說生住滅。略說呢，就是生滅
。如果略說，生滅是有為，不生不滅是無為。
　　比方說，無量劫來生滅相續皆是有為。可是這個情形，生滅不相續啊！所以有
為法沒有嘛！生滅怎麼不相續？生者非滅，所以滅者不能續生；滅者非生，所以生
也不能續滅。但是無量劫來，無量劫後，實在生滅相續啊！
　　大家忘了，生滅相續，還有個不斷呢！我們從無量劫以來生死不斷，無量劫以
後也生死不斷，那個不斷就是無為。可是有一點，不斷和生死相續不能分開，它是
一法，莫作二會。如果分開了，講不通。生滅和不斷分開，生不能續滅，滅不能續
生，不能相續。如果分開，不斷也不成功。不斷是生滅相續，有兩種情形：第一種
，不斷裏頭還有生還有滅，才是生滅相續。可是這個不對啊！如果還有生，也還有
滅，那說明這個不斷，一半生一半滅。我們已經知道生不能續滅，滅不能續生，一
半生一半滅不是還不能相續嗎？
　　還有第二種情形，不斷，不生也不滅。可是這個東西也不能使生滅相續。不生
怎麼續滅？不滅怎麼續生？所以，不斷就是相續，相續就是不斷。
　　這個法，什麼道理呢？無為，空，就是無性；有為，是現相。如果離開有為，
無為就不成立了。離開無為，有為也不成立。無為性空，隨緣現有為；有為緣起，
還歸性空。它是一法。如果離開有為，那個無為是斷滅；離開無為，那個有為是定
性有。無為隨緣現有為。無性，雖空而不空，雖然一法不立，不歸斷滅。緣起，還
歸無性，緣起不是定性有，緣起雖然一法不捨，可是不著常邊。無為一法不立，不
著斷邊；有為一法不捨，不著常邊。離開斷常二邊，合乎中道。如果從無為，一法
不立而入中道，叫真諦中道；從有為，一法不捨而入中道，叫俗諦中道。所以無為
隨緣現有為，有為無性是無為，不常不斷，合乎中道。
　　這個法生而無生，無生而生。如果你僅僅談無生，斷滅了；談生，定性有了。
無生，是它的性空；生，是它的緣起。生，是一切法相；無生，是法性。所以佛讚
歎須菩提說：須菩提，你大智慧，不壞一切法而說法性空。
　　其實經上處處說。比方心經說「色即空」，色是有為，空是無為。有為即無為
。「空即色」，就告訴我們無為就是有為。只怪大家不會。我記得趙州和尚，八十
歲了，還作行腳僧，那首偈我記不清了，好像是：趙州八十猶行腳（作行腳僧），
只為心頭未悄然（心裏不安），及至歸來無別事（哦！原來就是它嘛，不必找啊！
）方知枉費草鞋錢（買草鞋錢行腳，白花那些錢）。
　　有為稱為法相，無為稱為法性。法性法相都是一樣的。性相不二，這才對。要
二諦融通三昧印。
　　一切有相的，皆有生滅；無相，不生不滅。可是無相就是有相，有相就是無相
。有人說，有相是無相現出來的。不對！如果無相現有相，我們<問>問：</問>無相有相是一
法還是二法？如果是一法，你說有相是無相現的，無相現有相，我可說無相現無相
，它一法嘛！如果二法，不能現，無不能現有嘛！比方雞蛋生小雞，是因為雞蛋裏
頭有生小雞的成份。如果沒有生小雞的成份，不能生小雞。如果沒有也能生，應該
鴨蛋也能生小雞呀！
　　比方說，我們說毛巾沒有，是性空，線現的相，是緣起。山，沒有相，性空，
沙石樹木現的，相是緣起。大家也是性空緣起。你現的相，完全是細胞，你沒有相
。如果你也有相，不必等細胞現相了。性空，沒有，所以，你沒有。我們都認為有
我。無我！無我而現我，現我而無我。我現的相如幻如化，如幻如化的法不生，本
來性空的法也不生。生，就不空。所以，佛說無生法。你要是說有我，父母沒生我
以前，我在那裏？有人說：「父母沒生我以前，我在天邊。」那麼已經有我了，何
必等到父母生？再進一步講，父母沒出生以前，我在那裏？我是隨緣起，無我是無
自性。
　　有為法如夢幻泡影，如幻如化。好比海裏起浪，萬重浪，你說有沒有？當然有
。要是沒有浪，怎麼翻了船？可是浪是不是水起的？水性濕，濕性不動，萬重浪還
是一水，一水不動。一水不動而起萬重浪，浪有翻騰，本來不動。你想一想：浪是
法相，水性是法性。法性隨緣現法相，法相無性歸法性。所以有一句話：真如隨緣
生萬法，萬法無性是真如。
　　凡夫要這麼會，不過有很多人不懂。菩薩修，佛就證了。我們凡夫，僅僅在信
解方面。聖人進入到行，佛是證。信解行證。凡夫在教理，教是信，理是解。菩薩
佛在行果。這是一法，沒有分別，僅僅有深淺。信解行證是一法，叫一法界嘛！解
淺為信，信深為解。信解裏也有行也有證，解得淺叫解，解得深叫行。行得淺，沒
有證；行得深，就是證。它所遵循的道理是什麼呢？一個法性，一個法相。
　　所以大家以後不要把法性法相分開。譬如說，法相隨緣有，法性無性空。隨緣
有就是無性空。因為什麼呢？它是隨緣有的嘛！如果有自性不必隨緣了。無性空就
是隨緣有。如果無性空不是隨緣有，成了斷滅了。
　　大家聽說過實相無相，那是無為；實相無不相，那是有為。如果你會中道，沒
有分別。入手處不同。如果你從實相無相入，叫真諦中道；從實相無不相入，叫俗
諦中道。論法，說二諦；論心，說二觀。二諦，就是第一義諦，世俗諦。論法，就
是我們今天談的有為無為。論心，空觀、假觀。空觀觀真諦，假觀觀俗諦。結果會
入中諦。不入中諦叫偏一邊，中諦就是中道義。不入中道義，偏空邊叫斷邊，偏假
邊叫常邊。
　　本來想和大家多研究幾堂，可是有病不能支持。還有一堂，計劃和大家再講銷
歸自性，和大家講反聞聞自性，反念念自性。大家僅僅知道反聞聞自性，它有六種
啊！六根出嘛！不取聲塵，不取香塵……不取六塵，叫銷歸自性。
八十年七月三日　暑假修學會
</檔>
