<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>貳、隨緣啟惑　　一、般若</節>
<節>　　　佛像即佛法身</節>
<問>問：</問>印光大師說：見佛像、經典，當如見真佛。這麼說起來，是不是色塵就是佛法
　　身？再說，聲塵也是真佛。那麼，應該聞佛號時，當下即見佛，不必再求眼見
　　為憑？還有，為什麼說大聲見大佛？
<答>答：</答>其實一切法，是佛法身。佛像是不是紙畫的，泥塑的，木雕的？既然紙畫的泥
　　塑的木雕的，還有性沒有性？沒性吧！無性法，生滅不生滅？本不生滅。不生
　　不滅是佛法身。
　　色塵是不是因緣生？因緣生，有自性沒自性？無自性是佛法身。所以說五陰空
　　就是佛法身。如果在經典、佛像以外另有佛法身，那是二法，不是一真法界，
　　那是魔說，不是佛說。
　　什麼是佛法身？諸法無相是佛法身。所以佛法身，叫實相。實相我們稱為佛道
　　。
　　我們看看，茶杯是不是因緣生，有自性沒自性？沒自性，不生不滅，不垢不淨
　　，不來不去，不一不異，是佛法身。手巾是不是因緣生？有沒有自性？沒有自
　　性，不生不滅，是佛法身。蓮風樓，是不是水泥、鋼筋因緣生的？有沒有自性
　　？沒自性，不來不去，不生不滅，是佛法身。地球是山河大地所成，是因緣所
　　生，有沒有自性？無自性，是佛法身。太陽系因緣生，有沒有自性？是佛法身
　　。不相信看一看，那一個不是佛法身，面對佛，不知是佛就是了。你們說說，
　　那一法不是佛法身？不要說佛像木雕、泥塑、紙畫的，那一法不是佛法身？所
　　以古德有句話說「觸目皆道」，你不了解就是了。
　　關於「聞佛號時當下見佛，不必再求眼見為憑」的問題，要知道，眼見的是色
　　塵，一切色塵是不是都無自性？無自性的法你能見嗎？你見的是虛妄相。
　　大聲見大佛，小聲見小佛，這是方便告訴你。不相信，你坐在那裏念南無阿彌
　　陀佛，小聲念，妄想紛飛，你出去到沒人的地方，高聲念南無阿彌陀佛，聲音
　　把你的耳朵灌滿，沒有妄想。這是古德方便誘導眾生，大聲見大佛，大聲攝耳
　　根，才能一心不亂，稱為見大佛，小聲心中也有一點點佛，稱為見小佛。
　　請問大家，佛有大小嗎？佛有男女嗎？佛有老少嗎？佛本無分別，大德心自生
　　分別。有一天你不分別了，你那不分別，就是佛。
</檔>
