<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第二集　　<節>貳、隨緣啟惑　　一、般若</節>
<節>　　　中道</節>
<問>問：</問>什麼叫中道？
<答>答：</答>中道，天台智者大師講一句話很確定──離邊不住中，是中道。我把意思分析
　　給大家聽。
　　邊有兩邊，一般大家所認識的「有邊、空邊」。如果偏於空，不合中道；偏於
　　有，不合中道。
　　有人說「不住兩邊，住於中道」，這話值得商量。住於中道，有所住，那中道
　　也是邊。所以智者大師說，離邊不住中，是謂中道。金剛經說「無所住而生其
　　心」，是謂中道，「不取於相如如不動」，是謂中道。不取於相如如不動，就
　　是無住，那就是中道。
　　再講中道，離兩邊，兩邊不可得，不住中，當中也不可得，那是中道──一切
　　法不可得，是謂中道。一切法不可得，有法生出來沒有？得無生法忍，是謂中
　　道；證實相，是謂中道。實相無相，無相就是空，實相無不相就是有，這是中
　　道。
　　中道的名字太多了。真如是中道，阿耨多羅三藐三菩提是中道，佛是中道，無
　　上菩提是中道，究竟涅槃是中道。
　　記住，心無所住，合乎中道。心無所住的時候偏於空，一切不住不是偏空嗎？
　　而生其心──不偏空了。雖然是生其心，可是心無所住──不偏有。不偏有不
　　偏空，既然心無所住了，也不住當中，那是中道。
　　你們都是中道社的社員，如果遇到事情生煩惱，是不是中道？不是中道。遇到
　　事情高興是不是中道？有所住不是中道。
　　中道義怎麼修到呢？剛一開始修，你罵我，我沒聽到，你打我，我遠離算了。
　　究竟極果處就是「八風吹不動，端坐紫金蓮」，那是中道。
　　或許有人說，無所住而生其心是中道，那我不懂啊！我舉個譬喻給大家聽。虛
　　空無量無邊，有所住沒有？虛空要是有所住，不是虛空。無所住而生其心，怎
　　麼生其心呢？虛空是不是有東方虛空、西方虛空、南方虛空、北方虛空，有十
　　方虛空是不是？東西南北四維上下唯心所造，心造十方虛空。虛空不分東西南
　　北四維上下。這就是無所住而生其心，生其心而無所住。
　　這個法怎麼分別的呢？一切唯心造。這是中道。你們都知道「有」空──一切
　　有法空。那不是真空，不是中道義。一切有法空的那個空不空，空不空的話，
　　不能說一切法空。有法空，空亦空，才是真空。這個真空義是中道。
　　不住有、不住空、不住中，是中道，因為有、空、中不可得。不住現在、不住
　　未來、不住過去，是中道，一切無所住嘛！
　　不住現在，就是過去未來；不住未來，就是過去現在；不住過去，就是未來現
　　在──而生其心嘛！
　　因為什麼不住現在、不住未來、不住過去？沒有現在未來過去，過去是現在未
　　來形成。如果沒有現在未來，沒有過去。
　　那麼說起來，既然有現在有未來，才有過去，為什麼不名過去叫現在，不名過
　　去稱為未來？那麼，應該是，現在就是過去，就是未來。如果現在是過去，怎
　　麼稱為現在？未來也是一樣。
　　換一個方式和大家講。如果一定有過去，沒有現在、沒有未來，也有過去。沒
　　有現在、沒有未來，什麼是過去？如果一定有現在，沒有過去、沒有未來，也
　　有現在。如果沒有過去、沒有未來，什麼是現在？未來也是一樣。沒有過去、
　　沒有現在也有未來，那未來給誰作未來？
　　所以大家知道，你住於過去，不對吧？不住過去，住於未來也不對。不住未來
　　，住於現在也不對。三世無所住！
　　你們分別過去現在未來，就是這麼分別的，自己迷惑不知道就是了。
　　不住現在，過去未來形成現在──而生其心。是不是這法還是無所住而生其心
　　啊──中道義。
</檔>
