<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀涅槃品第二十五</節>
　　大家看中論，觀涅槃品第二十五。我們首先講，外人錯誤在什麼地方，他錯誤
在執著有涅槃。外人問了：
　　<經>【若一切法空　無生無滅者
　　　何斷何所滅　而稱為涅槃】</經>
　　他說，如果一切法空，就無生無滅了，既然無生無滅，「何斷何所滅」？這是
說四諦，知苦斷集，空的話，怎麼能斷集呢？何所滅是講修道證滅。一切法空，怎
麼能修道呢？怎麼能證滅呢？「而稱為涅槃」，觀念上他錯了，他執著有涅槃。龍
樹回答說：
　　<經>【若諸法不空　則無生無滅
　　　何斷何所滅　而稱為涅槃】</經>
　　「若諸法不空，則無生無滅。」一切法不空，那是定性有。既然有決定性存在
了，「何斷何所滅」，它定性有了，怎麼能斷集？怎麼能修道證滅「而稱為涅槃」
？你說一切法空沒有涅槃，正相反，正因為一切法空才有涅槃，我們知道什麼是涅
槃？涅槃就是空義嘛！這兩偈比較容易懂，有沒有不清楚的？下面一偈，龍樹直顯
空義。
　　<經>【無得亦無至　不斷亦不常
　　　不生亦不滅　是說名涅槃】</經>
　　「無得亦無至」，沒有得，滅不可得，無苦集滅道嘛！修道不能至於涅槃，因
為一切法空嘛！「不斷亦不常，不生亦不滅，是說名涅槃。」這大家看出來了沒有
？他講空。如果有得有至，那是定性，因為空才得，空才至，空當然不斷亦不常，
不生亦不滅，這個空說明涅槃。所以求涅槃的人，以有所得心，都錯。
　　以上這三偈總說，以下分別說，分別什麼？有、無、亦有亦無、非有非無，都
不對。所以，以下講離四句。第一偈先說涅槃離有一句。
　　<經>【涅槃不名有　有則老死相
　　　終無有有法　離於老死相】</經>
　　有法有老死相，什麼是老死相？有法有三相──生住滅，都是老死相，有就有
老死相了。「終無有有法，離於老死相。」這是破涅槃是有。下面一偈：
　　<經>【若涅槃是有　涅槃即有為
　　　終無有一法　而是無為者】</經>
　　若涅槃是有的話，就是有為。因為什麼涅槃是有就是有為呢？我們剛才說過，
有法有三相──生住滅，生住滅就是有為法。如果涅槃是有為法，那不對，沒有一
法是無為了。我們知道，涅槃是無為，如果涅槃要是有為的話，就沒有無為了。
　　我們講一講：涅槃是空，空是無為；涅槃是清淨，清淨是無為；涅槃不可得，
不可得是無為；涅槃無所有，無所有是無為。如果你要說，涅槃是有為，那就沒有
無為了。大家懂不懂？有問題的可以<問>問。</問>再看下面一偈：
　　<經>【若涅槃是有　云何名無受
　　　無有不從受　而名為有法】</經>
　　如果涅槃是有的話，那麼就是我所法，我所法依我而立。簡單說，我知道是有
，那個有是我所，我是受者，我所法是所受。所以他說「無有不從受，而名為有法
。」沒有不從我法而有我所的。這個地方，比較難懂一點，你要打轉身，要不然你
不知道為什麼「無有不從受，而名為有法」。
　　講明白一點，我法二執，我是受者，法是所受，「無有不從受，而名為有法。
」就是說「我所法」是從「我」立的，大家轉過這個彎沒有？
　　再看下面。下面外人就問了，你說有不對，那涅槃是無啊？外人錯，他不是說
無，他的觀念是有「無」，有一個「無」。既然有一個無，那個無還是我所法，所
以龍樹<答>答：</答>
　　<經>【有尚非涅槃　何況於無耶
　　　涅槃無有有　何處當有無】</經>
　　無對有而立，有壞了叫無，可是「有」不是涅槃，無怎麼會是涅槃？有壞叫無
嘛！涅槃空，沒有有法，既然沒有有法，何處有無？我們都知道「有」壞叫「無」
，既然沒有「有」，怎麼有「有壞」？所以「何處當有無」。下面一偈：
　　<經>【若無是涅槃　云何名不受
　　　未曾有不受　而名為無法】</經>
　　這個大家要了解，外人的意思，他不是說無，他是說有一個「無」，有一個無
，這個無叫涅槃。那還是我所法啊！怎麼知道有無呢？「我」知道有無啊！所以這
個「無」還是我所法。既然我所法依我而立，我知道有「無」，它叫涅槃，那不還
是我所法嗎？既然我所法，依我而立，就有受。我是能受，我所法是所受，一定有
受。所以他說「未曾有不受，而名為無法。」換句話講，未曾有不知道，名為無法
的。你說無法一定知道，你知道就是受。關鍵在那裏？外人執著，有一個無。換句
話說，這個無是另一個形態的有，它是涅槃，這是外人的意見，要認清。他不知道
，受即無受，無受即受。受即無受，雖受不落常邊；無受即受，雖然無受，不落斷
邊。這是出沒二諦，外人不知。
　　無受是一法，受是無量法。無受即受，一即無量；受即無受，無量即一。這出
於般若，佛在經上說過，若人欲於一知無量，於無量知一，當學般若波羅蜜。所以
下面一偈，龍樹就說般若了。
　　<經>【受諸因緣故　輪轉生死中
　　　不受諸因緣　是名為涅槃】</經>
　　因緣是假有，假有還是空，所以空是真空，真空即妙有，所以空就是妙有。所
以佛說過，若人欲知空即無量，無量即空，當學般若波羅蜜。「受諸因緣」，世俗
諦。由於世俗諦，生遍計執，所以才「輪轉生死中」。
　　「不受諸因緣，是名為涅槃。」怎麼不受諸因緣，有誰知道？知道的可以說。
「不受諸因緣」，就是知道一切有法是依他起，依他起無自性，無自性就是圓成實
，它就不受諸因緣了。圓成實叫做涅槃，所以欲知依他起是圓成實，欲知圓成實是
依他起，當學般若波羅蜜。
　　<經>【如佛經中說　斷有斷非有
　　　是故知涅槃　非有亦非無】</經>
　　佛在經上說過，「斷有斷非有」，有不對，非有也不對。所以我們就知道了，
涅槃是非有也非無。我們眾生都有二執習氣，執兩邊。二執習氣續生死，落入六道
。什麼是二執呢？有無兩邊，生滅兩邊，斷常兩邊，始終兩邊，都是二執，二邊執
著嘛！你就是因為這樣落入生死的。你想一想，有無相續無間，不可分別，全有以
成無，全無以成有。斷常也是一樣，生滅也是一樣，始終也是一樣，相續無間，你
執著兩邊，錯誤！那叫迷惑。
　　譬如我舉個例子，遠近是二邊執著，沒有遠，沒有近，遠對近而立，近對遠而
立，既然對待而立，都是空的。不相信我問你，那裏叫近？那裏叫遠？這都是人的
錯誤觀念。所以涅槃「非有亦非無」。
　　外人就問了，既然有不是涅槃，無也不是涅槃，那麼亦有亦無是涅槃？亦有亦
無是什麼？有無和合。龍樹菩薩回答說：
　　<經>【若謂於有無　合為涅槃者
　　　有無即解脫　是事則不然】</經>
　　「若謂於有無，合為涅槃者。」有無和合就是涅槃。「有無即解脫，是事則不
然。」我們知道涅槃叫解脫，有無和合叫涅槃，那有和無都叫解脫了？所以不對。
我們再講一偈：
　　<經>【若謂於有無　合為涅槃者
　　　涅槃非無受　是二從受生】</經>
　　因為有和無都是從受生的嘛！都是我所法嘛！涅槃無受，不受生死叫涅槃。假
如有無和合叫涅槃，涅槃就是受了，那不對。有問題的沒有？我們今天講到此地，
下課！
　　大家看中論注意到一點，不可依文解義，要依理推尋。
　　大家看中論，觀涅槃品第二十五。
　　<經>【有無共合成　云何名涅槃
　　　涅槃名無為　有無是有為】</經>
　　這是外人說，既然有不是涅槃，無也不是涅槃，那應該有無和合為涅槃。龍樹
回答說，有無共合成，怎麼會叫涅槃？
　　「涅槃名無為」，涅槃不生不滅是無為，有無是有為，兩個不同啊！有有生住
滅三相，無也有生住滅三相，所以外人所謂的無，是有一個法叫無。那麼說起來，
無還是另一個型態的有，所以有生住滅三相。下面一偈：
　　<經>【有無二事共　云何是涅槃
　　　是二不同處　如明暗不俱】</經>
　　你要是說有無二事共和合為涅槃，那怎麼會成功？有和無不同處，因為有就不
是無，無就不是有。如同明暗不俱，明則無暗，暗則無明，不能一處俱。這個都容
易懂了。
　　外人又問了。他這四句，第一個「有」一句，不對！離有一句。第二個離無一
句，第三個離亦有亦無一句。他說既然亦有亦無不對，那應該是非有非無啊！非有
非無叫涅槃，這是外人的意思。龍樹回答說：
　　<經>【若非有非無　名之為涅槃
　　　此非有非無　以何而分別】</經>
　　假使說非有非無叫涅槃，可是那個「非有非無」怎麼分別呢？非有非無斷滅嘛
！所以「以何而分別」？下面一偈：
　　<經>【分別非有無　如是名涅槃
　　　若有無成者　非有非無成】</經>
　　怎麼知道是非有非無呢？對有而言，不是有就是非有；對無而言，不是無就是
非無。所以，對有無才成立非有非無，沒有有無，沒有非有非無啊！可是話說回來
了，要是有無成功的話，那就不是非有非無了。有無成就，就不是非有非無，那如
果說有無不成就是非有非無了，那沒有分別，不對有怎麼分別非有？不對無怎麼分
別非無？
　　大家都明白了吧？有沒有問題的？（<問>問：</問>請師父再解釋一遍，不太清楚。）那
裏不清楚？（<問>問：</問>什麼是非有非無？）非有是不是對有才成立非有？不是有，叫非
有；不是無，叫非無。那麼換句話說，分別非有非無，一定先成立有無。既然有無
成立了，就不是非有非無啊！下面一偈就總說了。
　　<經>【如來滅度後　不言有與無
　　　亦不言有無　非有及非無】</經>
　　這是四句。有一句，無一句，亦有亦無一句，非有非無一句。如來取滅以後，
不言有也不言無，不言亦有亦無，他的句子「亦不言有無」，亦不言有無就是不言
亦有亦無。「非有及非無」，亦不言非有非無。這是離四句。怎麼離四句呢？簡別
凡情離四句。還有即四句，即四句是直顯正義。下面一偈：
　　<經>【如來現在時　不言有與無
　　　亦不言有無　非有及非無】</經>
　　這還是離四句，簡別凡情。如來現在的時候，就是如來在世的時候，亦不言有
也不言無，不言亦有亦無，不言非有非無。
　　<經>【涅槃與世間　無有少分別
　　　世間與涅槃　亦無少分別】</經>
　　涅槃是不生不滅，世間是生滅，不生不滅和生滅沒有分別，生滅和不生不滅也
沒有分別。有誰知道這個道理？不生不滅隨緣，就是生滅；隨緣則無性，那麼生滅
就是不生不滅，所以才沒有分別。這一偈大家都懂了吧？他講二諦，涅槃無性是第
一義諦，世間隨緣是世俗諦，第一義諦隨緣就是世俗諦，世俗諦無性就是第一義諦
。
　　<經>【涅槃之實際　及與世間際
　　　如是二際者　無毫釐差別】</經>
　　涅槃的實際是無性，一切法以無性為性。世間它的實際呢，本來世間是隨緣，
隨緣則無性，世間和它的實際還是無性。所以涅槃的實際是無性，世間的實際也是
無性，如是二際者，無毫釐差別。
　　<經>【滅後有無等　有邊等常等
　　　諸見依涅槃　未來過去世】</經>
　　這一偈要留神了，他講的方式不同，你如果不留神，不知道說什麼。「滅後有
無等」，是說如來滅後，邪見紛起。先說「有無等」，有無等是怎麼說呢？有人說
涅槃是有，有人說涅槃是無，有人說涅槃是亦有亦無，有人說涅槃是非有非無。他
說「有無等」，這個「等」就是邪見有四句，有一句，無一句，亦有亦無一句，非
有非無一句。這都是戲論，只有言說，沒有實義。
　　「有邊等常等」，這是略說有八句。有人說世間與我是有邊，有人說世間與我
是無邊，有人說世間與我是亦有邊亦無邊，有人說世間與我是非有邊非無邊。
　　有無四句是依涅槃而立，有邊無邊四句是依世間與我，未來世而立。常有四句
，有人說世間與我是常，有人說世間與我是無常，有人說世間與我是亦常亦無常，
有人說世間有我是非常非無常，這是根據過去世立的。所以他下面講「諸見依涅槃
」。有無四句是根據涅槃立的，「未來過去世」，有邊無邊四句是根據未來世立的
，常無常四句是根據過去世立的。大家仔細看，所以他說「諸見依涅槃」，有無四
句。未來是有邊無邊四句，常無常四句是根據過去世立的。大家要留神啊！要不然
你不懂那幾句偈，就糊塗了。以下總破。
　　中論不可依文解義，依文解義完全錯。譬如「滅後有無等，有邊等常等。諸見
依涅槃，未來過去世。」依文解義就錯了。你們不懂，我告訴你們辦法，求龍樹菩
薩，求龍樹菩薩加被。今天我們把這品講完。
　　<經>【一切法空故　何有邊無邊
　　　亦邊亦無邊　非有非無邊
　　　何者為一異　何有常無常
　　　亦常亦無常　非常非無常
　　　諸法不可得　滅一切戲論
　　　無人亦無處　佛亦無所說】</經>
　　「一切法空故」，總破了。因為一切法性空，「何有邊無邊，亦邊亦無邊，非
有非無邊。」性空，怎麼有有邊無邊四句呢？那四句叫戲論，不實之論。
　　「何者為一異，何有常無常。亦常亦無常，非常非無常。」「何者為一異」，
他是說一切法性空，怎麼有一有異呢？說一不對，一即一切嘛！不是絕對的一；說
一切不對，一切即一嘛！一即一切，一切即一，性空。性空怎麼有一異？既然沒有
一異，怎麼會有常無常、亦常亦無常、非常非無常？
　　「諸法不可得，滅一切戲論。無人亦無處，佛亦無所說。」不可得，大家看出
它是什麼意思了沒有？空則不可得。有空，有不可得，空也空，空不可得。你如果
僅僅知道有空，不知道空空，那叫邪見空。「滅一切戲論」，說有說無、亦有亦無
、非有非無，都是戲論。戲論是不實之論，僅有言說沒有實義，叫戲論。
　　「無人也無處」，沒有人也沒有處所，這是說無人亦無法。「佛亦無所說」，
沒有言語。這半偈是說什麼？言語道斷，心行處滅。不過，大家要知道，這是破言
語心行之執著，不破言語心行之法。所以我們過去常講過，破見不破法。大家有問
題的沒有？
　　（<問>問：</問>前面說如來滅後，外人執著涅槃是有是無，他是依什麼見解認為世間有
邊無邊立為過去？或是常無常等立為未來，他是依什麼見解？）外人認為涅槃是有
，有人認為涅槃是無，有人說亦有亦無，有人說非有非無，這叫遍計執。有人對未
來說，未來有邊，有人說未來無邊，這是世間和我來執著。對世間，有人認為世間
有邊，有人認為世間無邊，有人認為我有邊，有人認為我無邊，這是世間對未來說
的。有人認為過去是常，有人認為過去是無常，有人說亦有常亦無常，有人說非有
常非無常。所以他說「諸見依涅槃，未來過去世。」
　　你讀到這個地方，以義理推尋，不能依文解義。依文解義，三世佛冤。還是那
句話，要是不懂，求龍樹菩薩。下課！
</檔>
