<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀染染者品第六</節>
　　這裏頭有兩個染，第一個染是染法，第二個染是染者。觀染法染者，是觀它對
待空。因為染稱為染事，染這樣的事情，一定有染法和染者才成就。
　　染法是法，染者是人。染法是能染，染者是所染，能所是對待的。能對待所才
叫能，所對待能才叫所。如果能沒有所，怎麼成為能呢？所不對待能也不叫所。既
然能對待所才叫能，所以能沒有自性，因所而立，沒有自性就空；所對待能而立，
有能才有所，沒有能就沒有所，所以所空沒有自性，這一品是講這個道理。
　　大前提我們知道了，有「對待」才有能染所染。沒有對待就沒有能染、所染，
既然是能染、所染是因對待而立，沒有自己自性，就空。如果你執著有，就糟糕了
。執著「有」有三種：一先有能，二先有所，三能和所同時都有。這落入有法。
　　如果先有能，不對待所染，怎麼有能？第二種如果先有所，不對待能怎麼有所
？不成立。如果能和所都有，既然都有了，不成對待。能所都沒有，落於有法就錯
了！這是根本的概念，我們必須知道。
　　這個染是假立，對待。能對所才叫能，所對能才叫所，所以它是無自性，是空
。說能說所，都是假名、假立。一切法皆如此，所以般若經上
說，眾生分別一切法
，唯是分別假名相。我們知道這個原則了，可以看他的論文。
　　以上論主說一切法空，外人就問了。什麼叫外人呢？不知諦理叫外人。什麼是
諦理呢？二諦。我們說過能所對待，對待就空叫真諦；說能說所的時候是假立，叫
俗諦。般若經上講空叫真空，假立的有叫妙有。妙有真空，真空妙有。不懂諦理的
稱外人，理外之人叫外人。
　　外人問說，你說一切法空，不對啊！經上說有染、染法、染者。染，根據經上
有四種說法，是根據它的粗細來說。就是愛、著、染、婬，最細是愛，愛即無明，
著是執著，染更粗了，至於婬最粗最濁。既然經上說有這四種法，有染法與染者，
怎麼說一切法空呢？
　　論主就回答說了，於實相之中，染法、染者皆不可得。怎麼於實相中，染法、
染者不可得呢？我們知道染法、染者對待而有就空，實相無相。假立染法、染者之
名是假，實相無不相。實相無相是真諦，實相無不相是俗諦。
　　所以在實相當中，染法、染者不可得，真諦是空，不可得；俗諦是假，假的不
是實有，當然也不可得。所以論主就說了：
　　<經>【若離於染法　先自有染者
　　　因是染欲者　應生於染法】</經>
　　我們假設離開染法，不對待染法先有染者。那麼說，應該因染欲者生染法，這
個不成立。先有染者沒有染法，沒有染法怎麼叫染者？有染法才有染者嘛！先有染
者，不需要染法了，已經有染了。這個破法，古德都叫縱破。
　　再順著假名破，我們也可說，先有染者後有染法，染者可以生染法，那麼染法
是染者所生，既然從染者所生，怎麼再染染者？所以先有染者，不對！因為染法、
染者對待假立。
　　<經>【若無有染者　云何當有染
　　　若有若無染　染者亦如是】</經>
　　「若無有染者」，第一首偈說先有染者，接著說假定沒有染者。「云何當有染
？若有若無染，染者亦如是。」什麼叫染呢？「染法」染「染者」才叫染。沒有染
者，染法染於什麼東西呢？所以說，假使沒有染者，「云何當有染」？它染什麼東
西呢？這半偈已經把他的意思講完全了，後半偈總說。
　　「若有若無染，染者亦如是。」染法、染者都一樣。先有染者，不能成立染，
已經有染了嘛！先沒有染者，沒東西可染，也不成立。染法也是這樣，先有染法，
它染什麼東西呢？沒有東西可染，怎麼稱為染呢？先無染法，如果先沒有染法，更
不構成染的情形。
　　所以先有染法不對，先有染者也不對。先無染法也不對，先無染者也不對，它
對待假立，中論所說這一項對待空。
　　再看下面一首偈，下面一首偈是外人問，那麼，先有染者不對，先有染法也不
對，那一定是染法染者同時俱有，就是能所一時俱有。論主說：
　　<經>【染者及染法　俱成則不然
　　　染者染法俱　則無有相待】</經>
　　「染者及染法，俱成則不然。」染法與染者同時都有，不對！因為什麼原因呢
？染者染法俱，同時都有了，「則無有相待」，不構成對待。不構成對待，不能稱
為染。這首偈講的就比較明白了，他說出染者、染法是對待的。
　　外人又說：「先有染者先有染法不對，先無染者先無染法也不對，二者同時都
有也不對，那麼一定是染者和染法是一，是一個，或者染法、染者是異，差異，是
兩個。」
　　其實我們看出來，他還是落入有法。有一有異，落入有法，犯一個大過錯，是
什麼呢？執定法。他不是執有，就是執無，決定說。金剛經說，無有定法，是名阿
耨多羅三藐三菩提。
　　「一」不對，論主說，因為染是染法染於染者，二者沒有自性。如果說染者有
自性，染者已經有自性，不必等著染了。如果我們再說染法有自性，染法有自性，
沒有染者，它怎麼稱為染法？它染於什麼東西？
　　所以它無自性，無自性就空，才構成染者染法。如果它是一，那換句話說，染
法就是染者，染者就是染法，一個怎麼成為染？一個法不成為染，必須兩個法。假
使一個法成為染，等於自我染自我，沒這個道理，這個道理不正確。
　　如果差異也不對，染者和染法差異。換句話說，染法不染染者也是染法，染者
不受染法所染也是染者，那不對。要是那麼說的話，它差異也能構成染，非染法非
染者也能成為染了，它差異嘛！這還是著於有法。所以論主說：
　　<經>【染者染法一　一法云何合
　　　染者染法異　異法云何合】</經>
　　「染者染法一，一法云何合？」染法染染者需要和合，不和合沒有染。染者染
法異（差異），異法云何合。差異的法，怎麼和合？如果差異也可和合，那不能和
合的也能和合。不能和合就是差異嘛！這個不對。
　　<經>【若一有合者　離伴應有合
　　　若異有合者　離伴亦應合】</經>
　　和合是染，染相待而成，能待所而為能，所待能而為所，相待叫伴。如果說一
法可以和合，離開伴，離開相待也應該合，這個我們很清楚。舉一個很俗的例子：
一男一女可以結婚，一個男也可以結婚，沒有聽說過，一個女也可以結婚，沒有聽
說過。他沒有伴怎麼合？
　　有人就說了，一個男不能結婚，一個女不能結婚，一男一女可以結婚啊！所以
異法，差異，應該有和合。他不知道佛法。
　　因為男是因緣生，女也是因緣生。男女都是因緣生，沒有自性；沒有自性就空
，空怎麼能和合？不相信，我們看一看，男是細胞組成，如果有男人的話，沒有細
胞還有男人。沒有細胞，沒有男的了。女的也是細胞組成，沒有細胞，女的空。
　　那麼說起來，男女結婚，應該說細胞結婚了。這個空的，不能和合。所以如果
說差異，離伴也應該和合。這個還是他落於有法，執著定有。
　　所以，這首偈講的是什麼呢？若一有和合，一它不能夠染，染就須和合。若一
不能染，若異也不能染，就是這個意思。
　　染應有伴，法對待人有染，人受法能夠染。可是實在說也沒有染，因為對待就
空，空法無染，可是空法也無不染。無染，實相無相；無不染，實相無不相。再看
下一偈：
　　<經>【若異而有合　染染者何事
　　　是二相先異　然後說合相】</經>
　　「若異而有合，染染者何事？」如果差異而能和合，而能有染，那麼說起來，
染法、染者是什麼道理呢？所以「染染者何事」，就是說染法、染者何事？它沒有
染嘛！
　　它的道理是什麼呢？二者緣起無性，緣起無性就是實相無相；無性緣成，無性
緣成就是實相無不相。
　　要是說二者差異而有和合，差異者非染法非染者，那非染法、非染者也稱為染
，不合道理。
　　前面半偈講理由。「是二相先異，然後說合相。」這個染法、染者二相先差異
，然後說它和合。這不能和合嘛！它的根本道理在那裏？如果染法、染者先差異，
就非染法、非染者。要是非染法非染者也能和合，沒這個道理。所以他責備他說「
然後說合相」。
　　我們講到這裏要做一個解釋，大家才不容易迷惑。萬法隨緣，隨緣則無自性，
無自性就空。為什麼萬法隨緣就無自性？它有自性的話，就不能隨緣了，能夠隨緣
，一定沒有自性，所以無自性才能隨緣。
　　這麼說起來，隨緣就無自性，無自性就隨緣。無自性就無染，隨緣就有染。無
自性就是隨緣，那麼無染而染，染而非染。隨緣法就無自性，那實在染而非染，非
染而染。
　　因為這個道理，染而無染，華嚴稱海印三昧，也稱為一道清淨。無染而染，華
嚴稱為華嚴三昧，也稱為萬法繁興。一道清淨萬法繁興，萬法繁興一道清淨。萬法
繁興一道清淨，一道清淨就是實相無相；一道清淨萬法繁興，那個萬法繁興就是實
相無不相。
　　這叫法性，性空宗所談。眾生迷惑變成妄見執著，執空、執有都是妄見。所以
中論破見不破法，不破法性，明法性。
　　如果你把握不住這個要點，你越聽越糊塗。所以我不敢講快，就是這個原因。
你心稍一不清淨，就糊塗了。這叫法不迷人人自迷，法性本來如此，你起妄見。
　　<經>【若染及染者　先各成異相
　　　既已成異相　云何而言合】</經>
　　若染及染者，他應該寫若染「法」及染者，先各有異相，差異。「既已成異相
，云何而言合？」已經差異了，怎麼能合？
　　我們按照事相講，差異的不能合，譬如說，男人和女人可以結婚，我沒有聽說
男人和女畜生可以結婚，它不能和合嘛！所以他說：若染法及染者，先各成異相，
既已成異相，云何而言合？
　　譬如結婚這個例子說，某先生某小姐結婚誌喜，可以啊！可是某先生和某母狗
結婚誌喜，沒這個道理的。所以他講：若染法及染者，先各成異相，既已成異相，
云何而言合？
　　在講以前，我們先複習複習上面講的。這一品觀染染者品第六，染是染法，染
者是人。首先我們掌握他的重點，他的重點在講性空，講性空的時候就是講相假。
他這一品重點，講性空的時候，還是在於對待空。
　　染，有染法染眾生心才稱為染。這個情形之下，是對待而生的。染法、染者對
待才成立，對待染者才名為染法。如果沒有染眾生心，其法不稱為染。再一層，對
待染法才有染者之名，沒有染法染眾生心，眾生心不能稱為染者。
　　在這個情形之下，先有染法不成立，先有染者也不成立，染法染者一時俱有也
不成立，必須對待才成立。
　　世間邏輯講大前提，大前提他是一定要對待。如果說先有染法，不對待染者怎
麼稱為染法？如果先有染者，不對待染法怎麼稱為染者？如果染法染者一時俱有了
，已經都有了，就沒有對待了。沒有對待，也沒有染者，也沒有染法，不能成為染
。
　　這裏頭出來兩個概念，對待染者才有染法，不對待染者沒有染法，所以染法空
。正因為染法空，對待染者才成立染法。對待染法名之為染者，沒有染法就沒有染
者，所以染者空。正因為染者空，對待染法才有染者，這稱為對待空。
　　對待染法有染者，染者是假；對待染者有染法，染法也是假。假是有，空是空
。約空邊講，空而不空，不空而空；約假邊講，有而非有，非有而有。這是般若經
說的，所以三論宗稱為般若宗，就是講這個道理，染染者品就是講這個道理。
　　現在我們看他的論文，我們心中先有個概念，這一品講對待空。對待空就是顯
假有，假有不真，不真就空，空性就是假有。
　　他這個論文，這首偈裏面講「若染及染者，先各成異相；既已成異相，云何而
言合。」染是染法，多一個字就清楚了。若染「法」及染者，先各成異相。染法歸
染法，染者歸染者，沒有對待，不能成為染。要是那麼說，染法和染者既然差異了
，那就說明非染非染者。所以他說「既已成異相，云何而言合。」
　　這個合是什麼意思呢？染法染染者，染者被染法所染稱為合。如果兩個先差異
了，非染法非染者，怎麼能稱為染事呢？所以他說「既已成異相，云何而言合。」
　　<經>【異相無有成　是故汝欲合
　　　合相竟無成　而復說異相】</經>
　　這是責備的語氣。此其間有一個覺，一個迷的差別。性空宗所顯的是法性，假
相所顯的是法相。外人執著法性定空、法相實有稱為迷。他的論文所說的是空而不
空，不空而空，不空就是假相。有呢？有而非有，非有而有，那個有就是假相。般
若經叫真空妙有，迷的人不知道，覺的人才知道。外人執著，所以論主責備他。
　　因為前面說過了，差異不對待，不能成立。外人在上面曾提出異法，論主說，
染法染者是異，是異怎麼成為染，不對！
　　外人說：我眼見差異法和合。所以他偈裏頭講異法，「異相無有成」。「是故
汝欲合」，所以你就說合相了。詭避！詭避真理！現在我又說合相不成功，你又說
差異相可以和合。
　　因為對方落於有法，他不知道一切法成立是由於空。空才容納一切法的因緣，
所以這首偈是龍樹菩薩責備他們。
　　<經>【異相不成故　合相則不成
　　　於何異相中　而欲說合相】</經>
　　「異相不成故，合相則不成。」執著異相成，執著異相有；合相則不成，外人
執著合相也是有，這個都不成。唯有空才能成立。
　　「於何異相中，而欲說合相。」這道理我們要知道，怎麼一相也不成，差異相
也不成，那不成斷滅了？可是這個法不歸斷滅，般若經講過，空而不空，不空而空
；有而非有，非有而有。
　　空而不空，不空而空，其空不是斷滅空；有而非有，非有而有，其有不是定性
有。什麼原因呢？空是因緣生才空，因為因緣所生法是假，假非真實就空。怎麼說
是空呢？其空正因為是因緣生，沒有自性才叫空，所以空就是假。所以無性隨緣生
萬法，萬法緣生歸無性，法是這樣的。
　　在初入此法的時候，就說緣起是有，性空是空。性空就是緣起，緣起就是性空
。
　　這個法是根據實相法印說的。實相無相，好比虛空，虛空無形無相。虛空含賅
一切法，所以一切法實相無相。可是實相無相就是實相一切相，一切相就是無量。
因為虛空無形無相，就是十方遍滿；十方遍滿，就是無形無相。
　　這個法是根據實相說，實相無相是說法身，實相一切相是說報化身。約法身講
，古德說諸法二而不二；約報化講，說諸法不二而二。
　　一切法皆如此，如實知者叫見性，不如實知者稱為迷悶。迷悶之人稱遍計執性
，覺悟之人稱為依他起性，圓成實性。依他起無性就是圓成實，圓成實緣起就是依
他起。
　　一切各宗所說佛法皆是如此，我們舉個例子，比如律宗說戒體。戒體有作戒體
，遇境則起，境過則滅。還有無作戒體，什麼是無作戒體？起而無起，無起而起；
滅而無滅，無滅而滅。
　　所以無作戒體就是作戒體，作戒體就是無作戒體。我們的罪功，作戒體不增長
，無作戒體才增長。他又說無作戒體就是作戒體，作戒體就是無作戒體，這是什麼
道理呢？無性隨緣，無作戒體就是作戒體，隨緣無性，作戒體就是無作戒體。各宗
所說都是這個道理。
　　大家清淨心聽，你稍為打妄想就不懂，你的清淨心可生萬法。
　　<經>【如是染染者　非合不合成
　　　諸法亦如是　非合不合成】</經>
　　「如是染染者」，他這兒缺少一個字，如是染「法」染者。「非合不合成」，
不是和合也不是不和合，這出於華嚴經，華嚴經說：「法非和合不和合。」
　　怎麼染法染者非和合呢？隨緣無性，無性怎麼合？所以非和合。怎麼非不和合
呢？無性隨緣，隨緣就是和合。所以他說「如是染染者，非合不合成。」
　　「諸法亦如是，非合不合成。」一切法都非和合，性空故；一切法也不是不和
合，緣起故。大家面前的那個桌子──假名。沒有桌子，它是木頭構成的。如果有
桌子，沒有木頭應該還有桌子。沒有木頭就沒有桌子──桌子空，空怎麼和合？所
以非和合。正因為它空，木頭構成，才是桌子，所以非不和合。
　　一切法皆如此，我們通達這個道理就知道，一切法空是其法性，一切法假是其
法相。你不相信你提出一項法來研究研究，它是不是空而不空，不空而空；有而非
有，非有而有。
　　世間人好提本體，他認識不夠。他認為本體最後最小，不是因緣構成的。他沒
想到本體假使有，一定有十方分，上、下、東、西、南、北、四維。如果沒有十方
分，沒有這個東西，那叫斷滅空。
　　本體最後最小，是人的錯誤觀念，它可分為十方分，怎麼會說它是最後最小呢
？同時還有一個道理，十方分當中每拿一方分，又可分為十方分。因為這一方分只
要有，就有十方分，沒有十方分是沒有這個東西。根據這個道理，所以佛於空說無
量，於無量說空。
　　他最後一偈就說，如是染染者，非合不合成，諸法亦如是，非合不合成。
</檔>
