<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀因果品第二十</節>
　　大家看中論，觀因果品。外人問說眼看著有眾緣生，有果，那證明法不空啊！
你說一切法性空，不對！怎麼說呢？例如：和合眾泥造成瓶，泥巴和合是因，造出
來的瓶是果，我眼看著有的事因能生果嘛！眾緣和合就生果。
　　龍樹就說了，那眾緣和合是有果是無果？第一首偈先講有果。
　　<經>【若眾緣和合　而有果生者
　　　和合中已有　何須和合生】</經>
　　假如眾緣和合有果了，那不必等和合了，因為果已經有了嘛！所以有果不對。
有果，因不生果，有了何必等和合生呢？第二首偈：
　　<經>【若眾緣和合　是中無果者
　　　云何從眾緣　和合而果生】</經>
　　假如說眾緣和合裏面沒有果，沒有它怎麼能生出來？舉個例子說吧！比如土裏
頭沒有金，水裏頭也沒有金，土和水和合起來就變成有金，不合道理！土和水和合
僅僅是泥巴啊！怎麼變成金？所以有果不生果，已經有了嘛！無果不生果，沒有因
嘛！
　　以下龍樹重複他的意見。
　　<經>【若眾緣和合　是中有果者
　　　和合中應有　而實不可得】</經>
　　如果說眾緣和合裏面有果，那和合中應該有啊！舉例子說，比如泥巴和合起來
造成瓶，泥巴裏面應該有瓶啊！可是泥巴裏面不可得瓶，那怎麼說是有果呢？這是
說有果不對，應該看得見。瓷器窯裏頭燒瓶子，泥巴作的，泥巴裏面沒有瓶嘛！泥
巴裏有瓶，不必泥巴燒了，已經有了。這首偈還是重複「因中有果不生果」，以下
這首偈重複無果。
　　<經>【若眾緣和合　是中無果者
　　　是則眾因緣　與非因緣同】</經>
　　因裏沒有果，如果能產生果來，那不合道理。舉例子說吧！泥巴裏沒有瓶能燒
出瓶來，那麼土裏沒有金，水裏沒有金，和合起來應該有金啊！那麼它沒有果，和
合能生果，那不是因都可生果，那就麻煩了！這是說因中無果不生果。礦石裏有金
性才能煉出金子來，要是沒有金性，你煉一般石頭，沒有金子。如果說無果可以生
果，你燒出石頭也可燒出金子來，燒煤也可燒出金子來，燒木材也可燒出金子來，
不合道理。
　　外人又辯駁了，說因與果作因以後，它就滅了。所以龍樹回答說：
　　<經>【若因與果因　作因已而滅
　　　是因有二體　一與一則滅】</經>
　　「若因與果因」，與果作因。「作因已而滅」，作了因就滅了。如果這樣的話
，「是因有二體」，這因有兩種體。「一與一則滅」，一個體與果作因，一個體滅
了。舉例子說，大家都知道，牛奶裏頭煉出乳酪，可是煉出乳酪以後還是奶啊！如
果說你煉出奶以後滅了，那一個滅一個不滅。一個因變成酪，一個因滅掉，它有兩
種體了，不對！
　　外人就說，那麼說我的意思是說因與果作因啊！這首偈看龍樹說了。那我說因
不與果作因就滅了，那就沒有這個毛病了，其實還是不合道理。龍樹說：
　　<經>【若因不與果　作因已而滅
　　　因滅而果生　是果則無因】</經>
　　因要是不與果作因就滅了，不合道理。好比牛奶不與乳酪作因就滅了，牛奶滅
了，酪怎麼成？如果牛奶滅了，乳酪還可成功的話，那是乳酪不因牛奶，沒有因。
所以他說「若因不與果，作因已而滅，因滅而果生，是果則無因。」
　　我們講到這裏，要提醒大家！誰知道因生不生果？先確定你的概念，要不然你
愈聽愈糊塗。因生不生果？贊成因不生果，舉手我看？贊成因生果，舉手我看？因
生果，有為法；因賅果海，果徹因源，無為法。我怎麼說因賅果海，果徹因源呢？
那是無為，無為而有為，有為而無為。它的道理在什麼地方？無性就隨緣，隨緣必
無性。你思惟差一點點就不對，大家懂不懂？
　　還是這個道理，無為隨緣而有為，有因有果；有為無性而無為，無因無果。那
個無因無果，就是圓教說──因賅果海，果徹因源。大家先確定這概念。
　　為什麼說，有為不對，無為也不對？因為經上說，無有定法是名阿耨多羅三藐
三菩提。如果定有，不對；定無，也不對。定有，心住於有；定無，心住於無。應
無所住而生其心。如果定有，有有相；定無，是空相。所以我們說以無住心契合無
相法，就對了。
　　外人又說了，他說我不是說先有因或者先有果，不是那個意思，我是說眾緣和
合時，和合當下就有果，不先不後。
　　龍樹說：
　　<經>【若眾緣合時　而有果生者
　　　生者及可生　則為一時俱】</經>
　　如果你說，眾緣和合當時有果生，那換句話說，泥巴和合的時候就有瓶生，燒
窯的一和合泥巴就有瓶了。和合時有果生，那不對！如果說眾緣和合時而有果生者
，生者是因，可生是果。泥巴是因，瓶是果，那麼是說泥巴和瓶同時而有，一時俱
現，很明顯不合道理。所以有果不對，無果不生，同時也不對。大家懂這個道理吧
？有誰不懂？仔細聽！
　　外人又說，同時不對，那先有果生，而後眾緣合。龍樹說，也不對！外人墮於
有法。經上說過，先後有無生滅，都不對。所以龍樹說：
　　<經>【若先有果生　而後眾緣合
　　　此即離因緣　名為無因果】</經>
　　果先生，不必等眾緣合了，眾緣合不能作因嘛！所以他說，如果先有果，後有
眾緣合，那就離了因緣，名為無因果。好比燒窯的燒瓶，先有瓶而後調泥巴，沒有
這個道理的。比如你們煮飯，鍋中有米才能燒出飯來，要是先有飯了，而後下米，
沒那個道理。
　　外人又有意見了，他說因變果。這個在大乘有此一說，他說因變異而後果成。
龍樹破他：
　　<經>【若因變為果　因即至於果
　　　是則前生因　生已而復生】</經>
　　「若因變為果，因即至於果。」假使說因變成果，因就到達果。「是則前生因
，生已而復生。」因要變成果，那因在果中還為因啊！所以它生了以後應該再生，
它沒有滅嘛！一定是因到達果以後，因滅才不復生嘛！因到達果還存在，還有生機
。這個很微細了。
　　比如大乘就有一宗說，因變異而後果生。怎麼知道不對？你要知道一切法無生
，佛說無生法嘛！所以外人執著有法。什麼是無生法？心有所住就生，心無所住就
無生，一念不生是涅槃，一念才生就是生死。所以這個大家都知道佛法是無生法。
　　或者有人想到說，那不對！經上不是說，佛法是因果法嘛！怎麼無生？誰能解
答這問題？因果就是無生。因果是對待的，對因而立果，對果而立因。不對因，沒
有果，所以說因賅果海；不對果，沒有因，所以說果徹因源。
　　因賅果海，果徹因源，分兩方面說：法性方面說──對待空，就是性；法相方
面說──對待假。假就是空，空就是假。假就是空，假不生；空就是假，空不生。
假就是空，假不可住；空就是假，空不可住。心無所住，法無有相，二者契合，就
知道無生了。
　　我們再講一偈。外人的意思，他說如果因滅果生，或者因在果中，怎麼樣啊？
龍樹說，不對。
　　<經>【云何因滅失　而能生於果
　　　又若因在果　云何因生果】</經>
　　「云何因滅失，而能生於果。」因滅了，怎麼能生果？你們煮飯，火滅了怎麼
能燒出飯？所以因滅不能生果。假使說因在果裏面，那不合道理。大家都知道，果
是因生的，因不生沒有果。既然沒有果，怎麼說能因在果裏面呢？所以說「云何因
滅失，而能生於果？」因滅不能生果，好比火滅不能燒出飯。
　　「又若因在果，云何因生果？」因在果裏面，果還沒有，怎麼說因生果呢？因
生以後才有果啊！因不可能在果裏面嘛！
　　今天時間到了，現在下課！
　　大家知道因果法是有為。因賅果海，果徹因源，有為即無為，無為即有為。
　　<經>【若因遍有果　更生何等果
　　　因見不見果　是二俱不生】</經>
　　「若因遍有果，更生何等果？」如果因中遍有其果，更生何等果呢？比如說：
苦集滅道，集諦為因，苦諦為果。偷東西為因，判刑法為果。如果因遍有果的話，
你偷東西的當下就要坐牢了，沒那個道理。起煩惱造業的時候很如意，受果報的時
候不如意，因遍有果的話，你起煩惱造業的時候，當下就不如意，沒那個道理。所
以若因遍有果的話，更生何等果？
　　遍有不生，或者有人說，不遍有就生吧？下面就講了：「因見不見果，是二俱
不生。」因中見果或不見果這兩種情形都不生。第一種因中見果，那麼因中已經有
果了，何必生果？如果說因中不見果，那不是因啊！如果不是因也能生果的話，石
頭裏頭沒有金礦也能燒出金子來。所以見和不見，是講不遍的情形，都不生。所以
「是二俱不生」。
　　生，是有為法。有為法有三相：生相、住相、滅相。如果廣說呢，就是生、住
、異、滅四相。怎麼叫生呢？本無今有謂之生。本來是無，現在有了叫生。怎麼叫
住呢？生相暫停謂之住。怎麼叫異呢？住有前後謂之異。住的前際是生，後際是滅
，住就有生滅，生滅相稱為異。暫有復無謂之滅，暫時有，以後就沒有了，這個叫
滅。
　　我再重複一遍。本無今有謂之生相，生相暫停謂之住相，住有前後謂之異相，
暫有復無謂之滅相。這都是有為法，有為法是無常的，因為什麼是無常呢？生不是
一切時生，所以是無常。住不是一切時住，所以是無常。異並不是一切時異，所以
是無常。滅並不是一切時滅，所以是無常。
　　或者有人說，為什麼不是一切時生住異滅呢？因為一切時生，沒有生住異滅；
一切時住，沒有生住異滅；一切時異，沒有生住異滅；一切時滅，沒有生住異滅。
　　你們大家，這個道理懂了吧？所以「若因遍有果，更生何等果？」遍有不生，
因為什麼原因呢？生是無常法，不真實，所以不生。「因見不見果，是二俱不生。
」前面半偈講遍有，後面半偈講不遍有，不遍有亦不生。
　　再講深一點，無常，就沒有自性，沒有自性就空，空怎麼能生？這是中論的根
本意思。再看下面的：
　　<經>【若言過去因　而於過去果
　　　未來現在果　是則終不合
　　　若言未來因　而於未來果
　　　現在過去果　是則終不合
　　　若言現在因　而於現在果
　　　未來過去果　是則終不合】</經>
　　「若言過去因，而於過去果，未來現在果，是則終不合。」如果說，過去因，
在過去生果，那麼現在未來的果就不能和合了。這是講什麼呢？有誰看出來？誰能
不能看出來講什麼？講十二因緣。無明、行是過去因，識、名色、六入、觸、受是
現在果，愛、取、有是現在因，生、死是未來果。所以有人說，三世兩重因果，這
裏可以看到了。無明、行是過去因，造成識、名色、六入、觸、受──現在果，愛
、取、有是現在因，造成生死──未來果，這是兩重因果。
　　唯識宗有一個說法，他說三世一重因果。怎麼一重因果呢？十因二果。無明、
行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有這十種法都是因，生死是果。不過我們
不要管他，不管他三世因果、兩重因果，和一重因果，我們知道因果是有為法，經
上說過，一切有為法如夢幻泡影，都是幻化的假相，其性皆空。既然其性皆空，你
何必爭兩重因果、一重因果呢？所以「若言過去因」，過去因，「而於過去果」，
在過去就生果，那不可能的。過去因生果，一定和現在未來和合，要不然不可能有
果。
　　大家懂不懂？這個道理要打轉身啊！如果死於文下，不懂！過去無明行，一定
生識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死。
　　你們不懂的，可以想一想、發<問>問。</問>
　　這三首偈如果你看不出它是十二因緣，講到三世二重因果，你看不出的話，沒
得其義理。你光從過去未來現在下功夫，空用文字功夫，不知它是什麼意思，那就
變成依文解義了。所以大家看經文要有深度。下面一首偈：
　　「若言未來因，而於未來果，現在過去果，是則終不合。」如果說未來的因在
未來就結果、生果，那麼現在過去果就不能和合了。未來的因續生死，我們無量劫
以來生死不斷，就是這麼造成的。如果未來是未來，不到現在，那它怎麼叫未來？
正因為對待現在過去，才稱為未來啊！如果說未來的因在未來生果，那未來事實是
不可能的。未來生果，那麼過去現在的果就不能和合了。如果不能和合，有什麼毛
病呢？不能三世流轉。不與現在過去和合，你念佛總是未來，不得往生的果，你造
惡業也是未來，不會下地獄的，不合道理。
　　「若言現在因，而於現在果，未來過去果，是則終不合。」要是說現在的因，
由現在結果，那它和未來過去不和合，不成立。
　　大家看一看，我講的生住滅，和這個怎麼配合？大家先看一看。要是說過去因
生過去果，過去是滅，永遠是滅，不成立！不構成有為法。要是未來是因，未來是
果，是什麼？生。生沒有住沒有滅，也不構成有為法。要是說現在因生現在果，那
是住啊！不可能有住，沒有生沒有滅吧？所以說，四諦就是十二因緣。略說四諦，
廣說十二因緣，再廣說六度。
　　「若言過去因，而於過去果，未來現在果，是則終不合。」這一偈有沒有不懂
的？不懂的可以舉手。下面一偈：「若言未來因，而於未來果，現在過去果，是則
終不合。」再下一偈：「若言現在因，而於現在果，未來過去果，是則終不合。」
他的用意啊！講十二因緣。如果你看不出來，那叫死於文下。「若因遍有果，更生
何等果？因見不見果，是二俱不生。」主要講四諦，以後三偈講十二因緣。
　　十二因緣，他這裏講三世兩重因果，唯識宗講三世一重因果。我們不管他，因
為什麼呢？兩重因果、一重因果都是有為法。有為法如夢幻泡影，都是性空，所以
不管他。兩重因果也好，一重因果也好，都是性空緣起，緣起性空。性空緣起才談
因果、三世，緣起性空，其性皆空。無性隨緣是有為，隨緣無性是無為。這說起來
就廣了，大家看看你自己能不能會到？如果你會不到，叫依文解義；會到有深有淺
。大家留神！我們再看一偈：
　　<經>【若不和合者　因何能生果
　　　若有和合者　因何能生果】</經>
　　假如因和果不和合，因怎麼能生果？這個很明顯，因不和果和合，因永遠是因
，怎麼能生果？要是生果，要和果和合啊！可是，假使生果和果和合也不對，所以
說「若有和合者」，因和果和合。假使說因和果和合，已經有果了，那不是它生的
，因果兩個法和合了嘛！因果和合，那說明已經有果了，有果怎麼能再生呢？所以
和合不生，不和合也不生。因為什麼原因呢？若生就是有為法。有為法是無常的，
無常的它不真實，不真實就性空嘛！我們再講一偈好了。
　　<經>【若因空無果　因何能生果
　　　若因不空果　因何能生果】</經>
　　如果因要是空，沒有果，怎麼稱為因呢？金礦裏有金子，燒金礦能燒出金子來
，要是沒有因也能生果，木柴裏沒有金，應該你們燒木柴也能燒出金子來。你們煮
飯的時候燒出金子來了沒有？它和上一偈是一個道理，改一個方式講。所以因空無
果，不生。「若因不空果，因何能生果？」如果因有果，不空，當然不能生果，他
有了嘛！不是他生的嘛！
　　我們今天講到此地。
　　<經>【果不空不生　果不空不滅
　　　以果不空故　不生亦不滅
　　　果空故不生　果空故不滅
　　　以果是空故　不生亦不滅】</經>
　　「果不空不生，果不空不滅，以果不空故，不生亦不滅。」如果果法不空，不
空就有嘛！那它就不生。因為約相來講，怎麼叫生呢？本無今有謂之生。本來沒有
，現在有了，叫生。如果這個果法不空，它不是本無啊！所以說不生。約相來講，
暫有還無謂之滅。暫時的有，以後就無，叫滅。如果法不空，不是暫有啊！它不空
，不是還無啊！所以也不是滅。所以「以果不空故，不生亦不滅」。他的意思，前
面說不生，現在說不滅。有生就有滅，沒有生，當然沒有滅。這是先說不空，以下
講空。
　　「果空故不生，果空故不滅。」如果果空的話，就是本無。可是它不能變成今
有啊！所以不生。果空，它本來就是滅嘛！不是暫有，不是還無，所以不滅。前面
講不空，不生不滅；這半偈講空，也不生不滅。「以果是空故」，因為果空的話，
所以不生也不滅。這是從法說到不生，從不生說到不滅。
　　有沒有問題的？沒有問題的，我們往下看：
　　<經>【因果是一者　是事終不然
　　　因果若異者　是事亦不然
　　　若因果是一　生及所生一
　　　若因果是異　因則同非因
　　　若果定有性　因為何所生
　　　若果定無性　因為何所生
　　　因不生果者　則無有因相
　　　若無有因相　誰能有是果
　　　若從眾因緣　而有和合生
　　　和合自不生　云何能生果
　　　是故果不從　緣合不合生
　　　若無有果者　何處有合法】</經>
　　「因果是一者，是事終不然。因果若異者，是事亦不然。」他這一偈是一起的
。以下半偈說它原因。「若因果是一，生及所生一。」因是能生，果是所生。如果
因果一時俱有，是一個，那麼能生就是所生。能生就是所生有什麼不對的呢？菜種
子是能生，青菜是所生，如果因果是一，菜種子就是青菜，沒這個道理。你們到市
場裏買青菜，買了菜種子來，沒這個道理。它是一個，講不通。
　　再舉個例子。媽媽是能生，小孩子是所生，要是它是一個的話，媽媽就是孩子
，沒這道理的。這講因果是一，不合道理。那麼說起來，因果是差異，合道理吧？
也不合道理。
　　「若因果是異，因則同非因。」因和果是一致的，不能有差異。下黃瓜種得黃
瓜，它是一致的，下蘿蔔種得蘿蔔。如果因和果是差異的，那應該下黃瓜種也得蘿
蔔啊！下蘿蔔種也得黃瓜啊！不合道理。所以因和果是一也不對，差異也不對。這
一偈是一起的，前面講它的原因來，因果是一，是事不然；因果若異，是事亦不然
。後面一偈講出原因來。
　　「若因果是一，生及所生一。」那也不合道理。像剛才舉的例子，菜種子是因
，青菜是果，如果它是一個，那菜種子就是青菜，沒這個道理。因果是異、差異，
也不對。差異法，蘿蔔種不是黃瓜果，黃瓜種不是蘿蔔果。要是差異也生的話，應
該種黃瓜得蘿蔔，種蘿蔔得黃瓜。所以這兩偈看出來，換個方式講，因果要是不空
，它不生不滅；因果要是空呢，還是不生不滅。因果要是一個，不生不滅；因果要
是差異，還是不生不滅。所以佛說無生法。我們看下面的：
　　「若果定有性，因為何所生？」「因為何所生？」「因為」兩個字，不是詞。
它的意思是說因生不生呢？因不生。不可把「因為」兩個字連起來看。「若果定有
性，因為何所生？」定有性，它不空啊！生相是什麼呢？本無今有。定有性的話不
是本無啊！也不是今有啊！那麼因不生。「若果定無性，因為何所生？」如果果定
無性，無性是空嘛！不能變成今有啊！我們知道本無今有才是生相嘛！定無性，因
也不生。這是說有性、無性，皆不生。
　　果不空不生，果空亦不生；因果是一，不生；因果是異，也不生。果有性不生
，果無性也不生。這麼說起來，一切法不生。所以下面就說了，「因不生果者，則
無有因相。若無有因相，誰能有是果？」一切法不生，沒有因相。沒有因相，怎麼
有果呢？
　　這個地方，大家腦筋要活了。我問大家，有因有果沒有？誰知道？慧聞講！（
慧聞法<答>師：</答>因緣和合，因果無自性。）隨緣無性，沒因果；無性隨緣，有因有果。
有為即無為，無因無果；無為即有為，因果宛然。所以說，改變一個樣子講，無因
無果湛然，不礙因果宛然；因果宛然，不礙無因無果湛然。
　　所以大家不要看它講無生，定執無生，錯了！講生，定執生，也錯了。什麼原
因呢？無有定法是名阿耨多羅三藐三菩提。如果你了解到這個地步，你的心一片清
淨，一絲不掛，不塵不染。看下面的：
　　「若從眾因緣，而有和合生。」假使說眾因緣和合有生，「和合自不生，云何
能生果？」果，和合有生，那不對。我們知道生相的基本原則是，本無今有。要是
和合就生出新東西來，那你用辣椒炒白菜生出黃瓜來，沒有那個道理。和合法不生
嘛！辣椒炒白菜，白菜沒生，辣椒也沒生。不可能用辣椒炒白菜，裏面生出黃瓜來
，沒那個道理。法和合還是法，沒有生。那麼它自己都不生，怎麼能生果呢？
　　大家看出他的路子來了沒有？他說的不生，無生法。無生法是什麼？中論是性
空宗，他解釋性空的。所以「若從眾因緣，而有和合生，和合自不生，云何能生果
？」
　　我問個問題，你們要答，不答我點名。和合不生，那為什麼男人和女人和合生
小孩子？誰能答？慧悅答！（慧悅法<答>師：</答>他還是無生啊！因為父母本身就是無生，
怎麼能生小孩？）
　　還有誰能答？（惠謙法<答>師：</答>錯覺。）對了！錯覺，假相。因為男人是不是細胞
？既然是細胞，男人空；如果男人不空，沒有細胞，還有男人。女人也空，他是細
胞嘛！如果他不空，沒有細胞還有女人。小孩子也空，因為小孩子也是細胞嘛！沒
有細胞就沒有小孩子。爸爸、媽媽空，生小孩子也空，怎麼有生？這是約性空方面
講。細胞現媽媽相，細胞現爸爸相，細胞現小孩子相，這是什麼？（惠義法<答>師：</答>相
假。）欸！相假。相假就是有而非有，非有而有；性空就是空而不空，不空而空。
大家了解這個道理，就會懂中論了。你們看中論不懂，就是不知道這個道理。
　　所以大家腦筋要活啊！他說空，你知道不空；他說不空，你知道空。不相信，
我們看下一偈也是一樣。「是故果不從，緣合不合生，若無有果者，何處有合法？
」法就是果法，根據以上所講的道理，果不從因緣合、因緣不合生，這說明一切法
不生。華嚴講過，法非和合不和合。這麼說起來，就沒有果法了。所以他說，何處
有合法？一切法空嘛！你不了解，執著有。
　　我問大家，一切法空對不對？慧洵講！（慧洵法<答>師：</答>空而不空，不空而空。）
一切法空，是無為法。一切法不空，對不對？那是有為法。有為無性是無為，無為
隨緣是有為。你不可定執有為，不可定執無為。無有定法是名阿耨多羅三藐三菩提
嘛！怎麼會到無有定法？這法怎麼會？怎麼證？以無住心契無相法，就會到了。
　　今天時間到了。
</檔>
