<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀合品第十四</節>
　　現在看觀合品第十四。這是外人問，說龍樹菩薩啊！你說一切法空，和經相違
背。阿含經說，緣眼色生眼識，三事和合觸。十二因緣解釋說，緣觸受，緣受愛，
緣愛取，緣取有……。這個不空啊！你怎麼說一切法空呢？
　　阿含經講，緣眼色生眼識，就是根、塵、識三事和合為觸。觸有六種，緣眼色
生眼識，三事和合觸，這個觸是見。緣耳聲生耳識，三事和合觸，那個觸是聽。緣
鼻香生鼻識，三事和合觸，那個觸是聞。緣舌味，生舌識，三事和合觸，那個觸是
嚐。緣身觸，生身識，三事和合觸，那個觸是覺。緣意法，生意識，三事和合觸，
那個觸是知。
　　六種觸也叫六觸身，都從五陰身心來的。就是見、聽、聞、嚐、覺、知。經上
簡單說，就是見聞覺知。這裏頭有三科，都根據五陰來的。
　　眼色、耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法，這個叫十二入。如果再根據緣眼色生
眼識等等的，緣耳聲，生耳識，那個叫十八界。五陰、十二入、十八界稱為三科，
都是有為法。
　　這麼說起來，經上這麼說，龍樹說一切法空，就不對了！
　　其實我們以理推尋，見聞覺知皆如幻如化，似有而實無。不相信，我們按照道
理推尋推尋。六觸裏頭他講見，其餘從略。龍樹回答說：
　　<經>【見可見見者　是三各異方
　　　如是三法異　終無有合時】</經>
　　見是眼根，可見色塵，見者眼識。這三個東西，各異方。見在內，塵在外，識
有時候在內，也有時候在外。「各異方」，不同的地方。「如是三法異」，根塵識
差異，「終無有合時」，不可能和合。
　　如果說三事和合有見，那一定是沒有和合時沒有見。既然和合有見，不和合沒
有見，我們知道根塵識裏頭沒有見。怎麼知道呢？如果眼根有見，一定要與塵、識
和合。不和合，它沒有見。
　　有人說，眼根有見。那麼它有見了，何必和合？所以眼根沒有見。色塵也沒有
見，色塵有見的話，自己就可見了，何必和眼根、眼識和合呢？眼識裏頭沒有見，
如果眼識有見的話，不必再和眼根、色塵和合了。因為和合才有見，不和合就沒有
見嘛！
　　大家聽清楚了沒有？如果說眼根沒有見，色塵沒有見，眼識沒有見，三個沒有
見，和合起來，還是沒有見。不可能你沒有錢，我沒有錢，他也沒有錢，你我他和
合起來變成有錢，那不可能的事嘛！
　　這是依理推尋，我們就知道，外人的觀念錯誤。
　　<經>【染與於可染　染者亦復然
　　　餘入餘煩惱　皆亦復如是】</經>
　　染，總說。眼貪色，生染；耳貪聲，生染；鼻貪香，生染；舌貪味，生染；身
貪觸，生染；意貪法，生染，這是總說。
　　染與可染和染者，和上面見、可見、見者一樣，這三事也不能和合。所以他說
，「亦復然」嘛！染、可染、染者沒有和合。
　　或者我們要問了：明明眾生有染啊！怎麼沒有和合？其實虛妄染，虛妄造業，
虛妄受報。如果你知道虛妄的話，問題解決了。
　　一切法畢竟空，這裏頭沒有染，畢竟空中無染嘛！根據染，又立淨。既然染沒
有，淨自然也沒有。所以你貪染，虛妄；求淨，也是虛妄。不貪不求，靜靜的，就
是它。
　　貪染固然不對，求淨亦不對，所以「踏破鐵鞋無覓處」，找不著這個東西。等
到坐下來，平心靜氣，誠誠懇懇念一句阿彌陀佛，唉喲！就是它。你剛一聲「就是
它」，找到了，又沒有了。怎麼沒有？此法不可找，不可求嘛！
　　「餘入餘煩惱，皆亦復如是。」十二入裏頭，他僅僅講眼色，還有耳聲、鼻香
、舌味、身觸等等，所以他說餘入。這兒我們知道他是略說。要是完整地說，應該
怎麼說呢？應該說：五陰、十二入、十八界亦如是，沒有和合。「餘煩惱」，煩惱
有無量無邊，所謂八萬四千煩惱，那是形容多。僅僅染生煩惱，是總說。其餘的一
切煩惱，亦沒有和合，所以他說「皆亦復如是」。
　　這一品，觀合品，和合，其實是我們錯誤的觀念。華嚴說，法非和合不和合。
法不是和合，亦不是不和合。隨緣無性，非和合；無性隨緣，非不和合。
　　我們根據這個道理，推演推演看看。既然華嚴講法非和合不和合。我變個樣子
說說，法非有為非無為，對不對？我再說一個，非法身非報化身，對不對？非念非
無念，非生非滅，非眾生非佛。
　　你想通這一點，叫通達。唯識立五位，資糧位、加行位、通達位、修習位、究
竟位。我們淨土宗只說往生資糧，其實往生資糧就是加行位。一旦生到西方就見道
──通達位，住不退。有三不退，廣說有四不退。
　　我們不要牽涉太多了，牽涉太多了不好，使大家沒有完整的概念。
　　所以說，「染與於可染，染者亦復然。餘入餘煩惱，皆亦復如是。」
　　看下面一偈：
　　<經>【異法當有合　見等無有異
　　　異相不成故　見等云何合】</經>
　　異法，差異法才有和合啊！可是見等無有差異，這是什麼道理呢？因為見等是
因緣生。
　　他說和合，是把因緣生，看作為和合。見等沒有差異，什麼原因呢？見等是因
緣生，因緣所生法，我說即是空，無自性，無自性的法怎麼會有差異？
　　所以看到這兒，你要馬上依理推尋，他這個半偈講的是因緣所生法。要是你不
這麼依理推尋，就糊塗了，你就不知道為什麼「見等無有異」。
　　因緣生法沒有差異，因為因緣生法無自性。我們舉個例子說：講堂和外面沒有
差異。講堂沒有，不要迷惑，講堂是因緣生法，鋼筋、水泥蓋成的；要是有講堂，
應該沒有鋼筋、水泥還有講堂。所以講堂無自性，沒有差異。
　　山沒有差異，它和非山根本是一個，沒有差異。山是花草樹木沙石因緣所構成
，所以無自性。如果要是有山的話，沒有沙石花草樹木，應該還有山。我們明白這
道理就知道，山和非山，和虛空一樣，沒有差異。
　　這麼說起來，有那一法是差異？大家想一想。沒有一法有差異，因為一切法都
是緣生嘛！緣生無自性，就沒有差異。
　　大家想一想，我們和佛有差異沒有？所以說楞伽經講，無佛無眾生。本來我們
和佛沒有差異，只因為業障重，功德沒有，所以變成眾生。
　　那麼說起來，你怎麼成佛啊？業障重，要不造惡業。沒有功德，要廣修功德，
就成佛了。大家沒有成佛時本是佛，已成佛後還是佛。還是那句話──踏破鐵鞋無
覓處，低下頭來，平下心來，誠心誠意念一句阿彌陀佛，哦！就是啊！可是這個「
就是」不可想，你要是一想「就是」，不對了！因為又有了分別了。
　　所以「異法當有合，見等無有異。」會歸，要理會到，因緣所生。「異相不成
故，見等云何合？」異相，是什麼東西？因緣嘛！因緣都是差異相。
　　所以大家知道，依乎理，依乎文。談義理的時候，憑見地，見地有高有低。看
文的時候，要有根據、了解。根據文，達到義理就真正了解了；如果不達到義理，
叫徇文。所以佛說「義中有文，文中有義」嘛！
　　「異法當有合，見等無有異。異相不成故，見等云何合？」怎麼異相不成呢？
如果你直接會觀文，就會錯了。「異相不成故」，有人說，差異相不成，那是什麼
道理，講不出來。
　　你先知道差異是什麼差異？差異是因緣差異。既然因緣差異，為什麼異相不成
呢？因緣差異法所生的，無自性嘛！它怎麼成立呢？愚癡人他認為因緣所生法──
有。龍樹說，因緣所生法，我說即是空──會入義理了。因緣所生差異相，不成。
　　再會一會，性是空的，相是假的，差異相是假的。假的沒有實在，沒有實在就
空。隨緣無性，假即空；無性隨緣，空即假。這麼會叫圓融。
　　所以他說「異相不成故，見等云何合？」根塵識無自性，沒有根塵識差異，怎
麼能合？你要是說它和合，是你見它和合，那是你的見，不是法。見它不和合，也
是你的見，也不是法。怎麼辦呢？放下你的見，不見和合，不見不和合。
　　怎麼能放下見呢？經上說很多，以無住心契無相法──放下見。不取於相，如
如不動──放下見。念佛念到一心不亂──放下見。
　　（另一天）大家看中論，觀合品。
　　<經>【非但見等法　異相不可得
　　　所有一切法　皆亦無異相】</經>
　　為什麼法差異相不可得呢？因為法是因緣生，因緣生無自性，無自性就空，空
中沒有差異，這是總說。「見等法」──見、聽、聞、嚐、覺、知，都是因緣生的
，沒有自性。法沒有自性，是沒這個法啊！所以差異相不可得。
　　如果廣說呢，五陰差異相不可得，十二入差異相不可得，十八界差異相不可得
，一切有為法，差異相不可得，一切有相法，差異相不可得。如果得差異相怎麼辦
呢？那就有定法了。若有定法，即非阿耨多羅三藐三菩提。所以他說「所有一切法
，皆亦無異相。」有法，自然有差異相；無法，沒有差異相。這一偈有疑問的沒有
？有疑問，可以舉手<問>問。</問>沒有疑問，我們看下面：
　　<經>【異因異有異　異離異無異
　　　若法從因出　是法不異因】</經>
　　「異因異有異，異離異無異。」先講這半偈。法的差異，因為異而有的。這個
因為異的「異」，是因果法，也就是因緣法。一切法──有為法，因為因緣而有相
，有相就有差異，所以「異因異有異」。
　　「異離異無異」。有為法的差異相，離開因緣生就沒有有為法了，所以他說「
異離異無異」。這裏有一點要注意到的，千萬不可執著有法，執著有法就錯了。
　　所以他後面就說「若法從因出，是法不異因。」法要是從因緣出，不異因緣。
怎麼不異法呢？因緣生無自性，無自性就空。不異因緣，這是什麼意思呢？和無自
性沒有兩樣，所以說「是法不異因」。無自性就空，空才能容納因緣，容納因緣才
有因果法。因果法就是無自性，無自性就空。
　　性空不礙因緣有，因緣有不礙性空。所以有句話──性空湛然，不礙因果宛然
；因果宛然，不礙性空湛然。怎麼說性空湛然？性空不動嘛！所以說湛然，它不妨
礙因果宛然，清楚明白；因果宛然，不礙性空湛然。
　　如果落入有法，問題就大了，你說因有，果也有，那就違背原則了。因果有的
話，我們<問>問：</問>先有因？先有果？大家說一說。或者有人說：「當然是先有因後有果
了。」落入有法，不一定。如果說先有因，那個因是先有之法，才能與餘法為因。
如果沒有先有之法，沒有東西與餘法為因了。
　　這一點大家有疑問沒有？有疑問的可以舉手。我們接著講，如果先有法，那是
果啊！先有果法，這個法一定有因。有因，破壞因果法。那麼說無因呢？無因也破
壞因果法。如果這個法有因，那麼法還有因，因還有因，因因不斷，就是無盡過了
。
　　法有盡才有因啊！最後那個叫第一因嘛！法無盡是沒有因。沒有因，當然沒有
果，破壞因果法。所以說先有因，破壞因果法。大家有疑問沒有？如果先無因，也
破壞因果法，無因不能致果啊！無因無果，破壞因果法，所以落入有法，就出這些
毛病。
　　那麼因果是什麼東西呢？於法駛流中，法駛流是什麼呢？這個法流動，好比船
行駛一樣。在這當中，它能引發後果，引發將來的果，假名為因，所以因是假名。
於法駛流中，酬答前因，酬答前面的因，假名為果，果也是假名。我們以前講過，
性空就是法假，法假就是性空，就是這個道理。
　　法駛流，因果有兩種，同為唯識所立。一種叫等流，假名因果。過去行善，善
法等流，來生好行善。另一種叫異熟，差異而熟。異熟是什麼呢？果異因，差異才
成熟。有三種：第一種，變異而熟，因變異，果才熟。好比種一粒穀子，穀爛掉了
，才能發芽；如果穀不爛掉，永遠是穀，不能發芽。第二種，異時而熟，果和因時
間不同，才成熟。今天種一粒種子，三個月以後才有菜吃，時間不同。第三種叫異
類而熟，果和因性質不同，果才能成熟。你種一粒穀子，有新穀結出來，類別不同
，才能成熟。
　　這個都從那兒出？從性空出，空的。首先我們講變異吧！性如果決定，不會變
異，就沒有變異而熟了；性決定，沒有時間的差異，沒有異時而熟；性決定，總是
那一類，沒有異類而熟。
　　根據這個道理，禪宗有一句話：「吃了一輩子飯，沒咬破一粒米。」性空嘛！
正因為性空，才有這個差異相；正因為差異相是假，所以才性空。所以性空湛然，
不礙因果宛然，因果宛然，不礙性空湛然。性空湛然不礙因果宛然，因果宛然是俗
諦，世俗諦；因果宛然不礙性空湛然，性空湛然是真諦。這就是說，二諦融通三昧
印。
　　根據世俗諦說，叫橫說；根據真諦說，叫豎說。會入二諦以後，橫說橫有理，
豎說豎有理。你如果落於有法呢？橫說沒道理，豎說還是沒道理。
　　所以他這一頌講「異因異有異」。第一個「異」是法，有為法。有為法的差異
，因為異而有。「因異」這個異是說因果法，我們可以直接說，有為法的差異，是
因為因緣生而有差異。「異離異無異」，有為法的差異，離開因緣法，沒有差異。
離開因緣法，沒有法嘛！
　　明白這個法，最好是從實際的例子說，有誰發現那一法不是因緣生？你舉手我
看。沒有一法不是因緣生。
　　所以這是說差異的有為法，因為因緣而有差異。如果離開因緣生，沒有差異的
有為法。所以他說「若法從因出，是法不異因。」既然從因緣出，因緣無自性，這
個法不異無自性。
　　沒有疑問，我們看下面一頌：
　　這時候，外人又問了：既然法的差異，是因為因緣生而差異，那麼因緣和合以
外，一定還有別的法？所以他說離開差異，一定還有別的法。
　　龍樹回<答>答：</答>因果法是佛法，不過那是法相，法相不離法性。法性是空，法相是
假，法性空就是法相假，法相假就是法性空。
　　實在說起來，假就是空，就是果徹因源，好比海裏的浪，萬重浪都是水，萬重
浪的那個相是假的，所以就是水，這是果徹因源。法性空就是法相假，就是因賅果
海。果徹因源，因賅果海。你說因果有，有而非有；你說因果沒有，非有而有；你
說因果空，空而不空，說因果不空，不空而空。這叫妙法真如性啊！所以龍樹回答
：
　　<經>【若離從異異　應餘異有異
　　　離從異無異　是故無有異】</經>
　　「若離從異異，應餘異有異。」如果離開因緣生，有別的差異法，可以說是有
別的差異法了，可是不是那個事情。「離從異無異，是故無有異。」離開因緣生，
沒有一法可得，沒有一法可得，所以沒有異。沒有一法可得，就是空；沒有一法可
得，就是不可得；沒有一法可得，就是無有定法；沒有一法可得，就是不取於相，
如如不動；沒有一法可得，所以一心不亂。
　　大家注意到，我要看你們懂不懂，我要問一<問>問：</問>「若離從異異」什麼意思？惠
謙答！（謙<答>師：</答>如果離開因緣生，而有法可以差異的話，這是不可能的。所以說離
開因緣生而有差異法，是一法不可得，因為一切法都是因緣生嘛！）
　　「離從異無異，是故無有異。」慧襄答！（襄<答>師：</答>「離從異無異，是故無有異
。」這個「從異」，就是師父剛剛講的，就是指因緣法，緣起法就無自性，畢竟空
。意思是說，離開緣起法，離開空性的法，一切法不可得。「是故無有異」，事實
上，找不到一個取相的一個有法的差異，如果說取相而有法的差異相，這是不可得
的。因為一切法是因緣法，它是無自性的。）
　　如果離開因緣生，沒有一法有差異性。根據這個道理，我們可以知道「是故無
有異」，沒有差異。什麼原因呢？沒有一法不是因緣生嘛！沒有一法不是性空嘛！
　　大家知道為什麼沒有因，沒有果呢？因賅果海，果全是因，沒有果；果徹因源
，因全是果，沒有因。說因是什麼呢？假名，假立；說果，也是假立。
　　這探討到因果是相，相即性。性無以見，以相而見；相無以立，以性而立。我
沒力氣了，也打鈴了！所以法到微細處，你差一點點就不行，所謂「失之毫釐，差
之千里。」
　　（另一天）大家看中論。
　　<經>【異中無異相　不異中亦無
　　　無有異相故　則無此彼異】</經>
　　第一個「異」是指法講。異法，差異法。為什麼差異法中沒有異相呢？因為法
是因緣生，因緣生沒有自性，沒有自性就空，這是說性空。因為中論是性空宗所寫
的嘛！差異法沒有自性，沒有自性怎麼有異相？
　　第二個異相是說相假，因為差異相也是因緣所成。緣眼色，生眼識，三事和合
觸；緣耳聲，生耳識，三事和合觸；鼻香、舌味、身觸、意法皆如此。所以這個相
，是假現。
　　這一句「異中無異相」，他在說明性空就是相假，相假就是性空。因為法性空
，其相才是假的；因為其相假，沒有真實，所以就是性空。所以他說「異中無異相
」。
　　「不異中亦無」，他意思是說，沒有差異法中，也沒有異相。什麼原因呢？差
異法，緣生無自性；沒有差異法，也是因緣生無自性。「不異中亦無」，還是雙說
，性空就是相假，相假所以性空。法的性空，所以形成了相假；法的相是假的，所
以才形成性空。
　　這半偈，我們看出來，他的重點在說明性空相假，相假性空。這和般若經是一
樣的，色即空，相假就是性空；空即色，性空就是相假。我們仔細依理推尋，這和
色即空，空即色是一個道理，不過他改變一個方式講。
　　「無有異相故，則無此彼異。」此法、彼法的差異，是由於相，如果不以相來
分別，那一法是差異？現在我們已經知道沒有異相了，因為什麼沒有異相呢？異法
中沒有異相，不異法中亦沒有異相。既然沒有異相，所以沒有此法、彼法的差異。
　　<經>【是法不自合　異法亦不合
　　　合者及合時　合法亦皆無】</經>
　　我們看起來，這還是和上一偈一樣，就和「異中無異相，不異中亦無。」一樣
。「異中無異相」，就是他那個「異法亦不合」。「不異中亦無」，就是「是法不
自合」。他先破異法，異既然沒有，法沒有，相沒有，所以沒有合。這一品是觀合
品嘛！
　　「是法不自合」，是法就是一個法，就是他上面一偈講的「不異法」。他上面
講不異法沒有異相，那麼有異相才有合啊！沒有異相怎麼合呢？「是法不自合」，
一個法自己不合。一個法不自合，就是上一偈講的「不異中亦無」。
　　我們看出來了，他這一偈是根據上面的那個偈頌引申涵義，所以「是法不自合
，異法亦不合」。我們根據上面那一偈的原理，也可以了解，「是法」，一法是因
緣生無自性，無自性怎麼合？「異法亦不合」，差異法也是因緣生無自性，無自性
當然亦不合。
　　「合者及合時，合法亦皆無。」合者，是代名詞，代表那個法的。我們按一般
的話講起來，它是一種廣泛性，沒有指定某一法，所以說「合者」。
　　下面講「合法」，指定了。這個法合，和合的沒有，因為什麼沒有呢？和合的
沒有自性嘛！沒有自性就性空，性空怎麼合？合時，時間性，合時亦不合。我們假
定合時是過去，過去空，怎麼知道呢？過去是現在、未來形成，沒有現在，沒有未
來就沒有過去。如果我們說過去就是現在，那為什麼你不叫過去是現在？說過去是
未來形成，為什麼不叫過去是未來呢？它是空的。現在呢？是過去、未來形成，也
是空的。未來，是過去、現在形成，也是空的。
　　這裏面有兩個東西：正面的認識，就是性空；反射出來的就是相假。譬如過去
，過去是現在、未來形成，所以過去性空；那麼現在、未來所形成的，相假。現在
，是過去未來形成，性空；過去、未來所形成的那個相，假。未來也是一樣，未來
是過去、現在形成，所以就是性空；過去、現在形成的那個未來相，相假。
　　按照唯識講起來，性空，它叫圓成實；相假，它叫依他起。如果按照般若經講
起來，性空，它叫真空；相假，它叫妙有。
　　你會通以後，可以橫說、豎說。性空是法身，相假是報化身；性空是法性，相
假是法相；性空好比虛空無形無相，相假好比虛空橫遍豎窮；性空就是實相無相，
相假就是實相無不相。
　　我沒有力氣了，如果有力氣的話，我坐這兒可說半天。
　　所以合者及合時沒有，合法亦沒有。這個也可以從兩方面講──性空、相假講
起來，「合法」怎麼會有？法是性空因緣生的，因緣所生法無自性，所以沒有合法
。和合，差異法和合的。差異相，它是相假，相假怎麼能和合？假的，沒有實在的
嘛！不能和合。
　　這一品，觀合品講到此地。大家都聽懂了嗎？有沒有問題的？
</檔>
