<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀有無品第十五</節>
　　下面卷三，觀有無品第十五。外人就問了，說：你說一切法性空，不對！法各
有自性，怎麼能說性空？經上明明說過地水火風，地性堅、水性濕、火性煖、風性
動。堅、濕、煖、動，各有自性，這個性從因緣和合出的。你說沒有自性，性空，
不對！
　　大家說，外人這一問，錯在什麼地方？有誰知道？地水火風堅濕煖動，各有自
性，錯在什麼地方？他不知道，地水火風叫四大，經上有一句話：「四大皆空」，
性空。
　　那麼堅濕煖動怎麼解釋呢？地性堅、水性濕、火性煖、風性動怎麼解釋？相假
。大家看見的堅硬性是假相，水的濕性也是假相，火的煖性也是假相，風的動性也
是假相。假相，我們稱為妙有。
　　外人犯一個過錯，是什麼過錯？他把假相當作實有，唯識宗說為遍計執。
　　一切法相皆是假相，譬如說大家坐的那個課桌，課桌是木頭做的，它沒有，性
空。如果性不空，沒有木頭還有課桌，所以性空。木頭現的相是假相。假相就是性
空，性空就是假相。大家想一想，這和那個色即空，空即色是不是一樣？
　　所以外人說：「地水火風有堅濕煖動性，你說性空，不對！」龍樹就破他了：
　　<經>【眾緣中有性　是事則不然
　　　性從眾緣出　即名為作法】</經>
　　前半偈，我們可以把它分成兩方面講，性是定性，不動的；眾緣和合，那是有
生有滅的。眾緣要是有性，不對！要是有性，就是作法。作是「生」的意思，有生
就有滅，作法是生滅法。
　　一方面我們可以會到，既然是從眾緣出，它就沒有自性。所以經上說「一切法
以無性為性」，沒有自性，怎麼有出入？這是從性空邊說，大家可以了解。
　　性從眾緣出，即名為作法。作法是生滅法，生滅法是假相，從假相邊說。所以
他說「眾緣中有性，是事則不然」，不可能的！「性從眾緣出」，性假如從眾緣出
，不可能的！假如說它從眾緣出，無自性，你怎麼說性從眾緣出呢？「即名為作法
」，作法就是假相。
　　我測驗測驗大家，色即空，空即色，它的性是什麼？誰知道？色即空，色法是
性空；空即色，空的性也空。色即空，空是假相；空即色，色還是假相。我們說性
空，從第一義諦方面說；說相假，從世俗諦方面說。所以「眾緣中有性，是事則不
然。」不對的！
　　性從眾緣出，即名為生滅法。大家深深體會，生滅法對不對？體會圓融，不可
偏一邊。生滅法不對，那不生不滅法對了？也不對。不生不滅法就是生滅法，如果
生滅法以外另有不生不滅法，那個不生不滅，斷邊；如果不生不滅法以外另有生滅
法，生滅法是常邊。生滅法是有為法，不生不滅法是無為法。無為即有為，有為即
無為。如果無為在有為以外另有無為，那是斷滅；如果有為在無為以外另有有為，
那個有為是常邊。墮於斷、常，不契中道。
　　<經>【性若是作者　云何有此義
　　　性名為無作　不待異法成】</經>
　　「性若是作者，云何有此義？」性是不改為性，什麼東西不改呢？空不改。無
自性就是性空，空無生無滅。既然性空，所以性不是作法，所以他說「性名為無作
，不待異法成。」一切法以無性為性，異法是定性有，所以不待異法成。
　　大家深深體會，一個性空，一個相假，所以一切法不外有為、無為嘛！佛在經
上說，法有兩種，有為與無為，大家深深體會。中論如果你把握住性空、相假，二
十七品都通達；如果稍為迷惑，就不知道了。
　　打鈴了，我們好休息了。大家記住！把握住性空、相假，你就知道真空妙有了
，你就知道佛的三身三德，知道一切法。一切法是什麼呢？有為，就是異法；一法
是什麼呢？無為。所以華嚴講，一即一切，一切即一。一即一切，性空就是相假；
一切即一，相假就是性空。
　　（另一天）大家看中論，觀有無品。龍樹講：諸法因緣生，無自性。外人就問
了：法沒有自性，應該有他性？所以這一偈，龍樹就答了：
　　<經>【法若無自性　云何有他性
　　　自性於他性　亦名為他性】</經>
　　「法若無自性，云何有他性？自性於他性，亦名為他性。」自性對他性來說，
也是他性啊！我們改變一個方式比較清楚，他性對自性來說，自性也叫他性。所以
無自性，就沒有他性。這一頌比較容易了解。
　　外人又問了：你這麼說沒有自性，沒有他性，可是有法吧？你不能說法空啊！
　　這一偈龍樹就<答>答：</答>
　　<經>【離自性他性　何得更有法
　　　若有自他性　諸法則得成】</經>
　　有自性，才有法啊！沒有自性，怎麼有法？那麼他性也是自性。既然沒有自性
，是無其法，所以說三論宗講法性空。
　　諸法，一切法以無性為性。什麼是空？有誰知道？空就是隨緣假。假使有人問
你什麼是假？假就是無性空。空就隨緣假，那個假稱為妙有；假就是無性空，那個
空稱為真空。所以沒有自性、他性，法性是空的。
　　「諸法則得成」，既然法性空，諸法怎麼成呢？隨緣假就成了嘛！所以唯識宗
講隨緣假，他說是依他起。法性空他說圓成實，空怎麼是圓成實呢？空法才能隨緣
，因為隨緣之故，才能成就一切法性相，所以稱為圓成實。若人見真空，名之為見
性；若人見一切法實有，名之為遍計執。
　　外人接著又問，這個法按照你的意思不是有，那是無吧？這個意思就是問，有
可以空，無是不空吧？所以你說一切法空，不對！法不是有，就是無。
　　外人執著有自性、他性，又執著有和無。龍樹回<答>答：</答>
　　<經>【有若不成者　無云何可成
　　　因有有法故　有壞名為無】</經>
　　什麼是無？「有」壞了，叫做無。有不成立，那麼無也不成立，離有無二邊。
離有無二邊，方契中道。
　　下面龍樹就舉經為例了：
　　<經>【若人見有無　見自性他性
　　　如是則不見　佛法真實義】</經>
　　什麼是佛法真實義呢？一切法隨緣而起，法既然隨緣起，所現之相都是假的。
相既然是假的，所以有而非有，非有而有。實相無相，無不相。相既然都是假的，
所以法性皆是空的。什麼是空的？空就是隨緣有。什麼是有呢？有就是法性空。如
果人家問你，空以何為意義？你回答，隨緣有；他再問你：有以何為意義？你回答
，法性空。他如果落入那一邊，都是遍計執。
　　人家問你：「你說法性空，那為什麼有一切佛法呢？」因為法性空，就是隨緣
有嘛！你如果落入有邊，是常邊。所以有的意義，就是法性空。
　　「若人見有無，見自性他性，如是則不見，佛法真實義。」真實義是什麼？實
相。實相無相，就是法性空；實相無不相，就是隨緣有。
　　以下龍樹引經為證，他引的是阿含經。所以說我們看阿含經，有很多大乘法在
裏頭，不能說阿含是小乘。
　　<經>【佛能滅有無　如化迦旃延
　　　經中之所說　離有亦離無】</經>
　　雜阿含卷十，有這部經。不過中論的註疏，他講的那個迦旃延和阿含經講的不
同，他講那陀迦旃延，雜阿含卷十講摩訶迦旃延。這可能是一個人，我們不敢決定
說。雜阿含卷十三又有說，陀迦旃延，尊者陀迦旃延。那個「」，讀「ㄕㄢ
」，是一個「足」字邊，一個解散的「散」字。可能這三個人，是一個人的名字，
翻譯的不同，我們不敢決定說。
　　車匿在迦旃延經講「闡陀」，闡陀就是車匿，車匿就是闡陀。車匿叫惡口比丘
，是六群比丘之一。當初佛在世的時候，告訴阿難說，「車匿」我滅度以後，以梵
天法治之。梵天法就是都不理他，精神封鎖。假使他的心軟伏了，想求法了，你和
他講迦旃延經，他就可得果位了。
　　車匿想得法，請問別的上座比丘，都告訴他無常、無我、涅槃寂靜三法印。車
匿說：「我不喜聽！要是說一切法無我，一切行無常，那怎麼有我呢？明明有我嘛
！我不相信。」
　　以後他想，請問阿難吧！阿難是佛的侍者，他可能知道。所以他去問阿難，阿
難和他說：我今天很高興，你能向我問法。一切法無常、無我、涅槃寂靜，凡夫不
懂。如果我們正觀世間集，就不著一切法無見。如果正觀世間滅，就不著世間有見
。不著有無，所以此法，此有故彼有，此生故彼生。無明生，則行生、識生、名色
六入觸受愛取有生老死生，憂悲苦惱就聚集了。如果如實觀世間滅，不生世間有見
。因為此無故彼無，此滅故彼滅，無明滅則行滅，行滅則識滅，乃至生老死憂悲苦
惱皆滅。
　　什麼是正觀呢？阿含經裏也說過：正觀者，觀一切法因緣，觀一切法緣起。緣
起是無自性嘛！無自性就滅了，無明滅。無自性就隨緣，隨緣就無明生，這才叫世
間集。
　　如果正觀，觀它的緣起性。世間生，生而無生，無生而生；世間滅，滅而無滅
，無滅而滅。所以苦──世間，苦生，自生；滅，自滅，與我沒有關係。因為什麼
與我沒有關係呢？無自性就無我嘛！
　　阿難和車匿講這個法，車匿當下得法眼淨，遠塵離垢得法眼淨，得果位了。車
匿得法、見法、知法、起法以後，感謝阿難說：「你是我的大善知識！」
　　按照中論疏講有三個迦旃延：那陀迦旃延、摩訶迦旃延、陀迦旃延，我們不
知道是一個人還是三個人。不過經上稱他尊者，我們知道可能都是佛弟子。
　　所以他說，佛能滅有無。佛在阿含經說，世人偏邊，見若有若無；我離有無邊
，冥契中道。所以我們根據阿含這幾卷經，就知道它說中道義，不能說完全是小乘
。怪只怪我們沒有看出來。
　　<經>【若法實有性　後則不應異
　　　性若有異相　是事終不然】</經>
　　這一偈，他的意思在雙說性空、相假。「若法實有性」，法是因緣有，性空。
性空就是它的性。既然性空，空怎麼有差異？所以他說「若法實有性，後則不應異
。」
　　下面那半偈，我們不用問了，他說相假。「性若有異相，是事終不然。」性是
空性，空怎麼有異相？大家迷惑說：「可是明明有法相！」不知那是假。相假就是
性空，性空才有相假。所以他說「若法實有性，後則不應異。」這是說性空。「性
若有異相，是事終不然」，這是說相假。
　　性稱為體性，體性不變啊！既然不變，以後怎麼有異呢？什麼法不變？地水火
風皆變，空不變的。空非實有，若空是實有的話，不能容納地水火風了。
　　所以他半偈實在的意思講性空，你不從性空方面會，糊塗了！「若法實有性」
，性是性空，所以它怎麼有差異呢？「性若有異相」，相假。這樣我們就了解，性
空就是相假，相假就是性空。性空就是相假，實相無相就是無不相；相假就是性空
，實相無不相就是無相。
　　大家會這個法，要心清淨，稍一打妄想，就迷惑了！
　　<經>【若法實有性　云何而可異
　　　若法實無性　云何而可異】</經>
　　「實有性」是不變的，後來不應該有差異。「無性」也不應該有差異，無性是
沒有其法嘛！就是空嘛！沒有其法，怎麼會有差異？所以他說「若法實有性，云何
而可異？若法實無性，云何而可異？」以後就說出有無的過錯來了。
　　<經>【定有則著常　定無則著斷
　　　是故有智者　不應著有無】</經>
　　「定有則著常，定無則著斷」，如果說法定有，不改變了，那是常邊。如果說
法決定無，墮入斷邊。這就是迦旃延經講的「世人偏邊」，偏於一邊，著有著無。
如果不偏邊，不著有不著無，叫冥契中道，和中道義相契合。不過天台有一句話講
得好，中道是什麼？離邊不住中。什麼是離邊不住中呢？無所住而生其心。什麼是
無所住而生其心呢？不取於相，如如不動。
　　大家誰有問題？大家掌握住要點，他橫講豎講，不離性空相假，相假性空。性
空就是相假，不著無邊；相假就是性空，不著有邊。橫講豎講，不出這個原則。
　　「定有則著常，定無則著斷，是故有智者，不應著有無。」這是根據上面來的
，上面說「佛能滅有無，如化迦旃延，經中之所說，離有亦離無。」因為迦旃延經
講過嘛！迦旃延經講「世人偏邊，若有若無，世尊離有無二邊，說於中道。」所以
才從那一偈下來。到這為止，要是說定有則著常；定無，則著斷。定有，怎麼說著
常呢？定無，怎麼著斷呢？下面一頌就講出來了。我們看下面一頌：
　　<經>【若法有定性　非無則是常
　　　先有而今無　是則為斷滅】</經>
　　「若法有定性，非無則是常。」若法是定有的話，它不會變成無，那就是常邊
了。「先有而今無，是則為斷滅。」如果先有今無的話呢？就是斷滅法。這個法怎
麼不常不斷呢？常斷是有為法。有為法就是無為法，所以不常不斷；不常不斷亦不
是定法，因為無為法就是有為法。
　　一切法無性為常，隨緣有生滅就為斷，所以無性能隨緣，無為即有為；隨緣必
無性，有為即無為。這是般若經所說。般若經說，色即空，就是有為即無為；空即
色，就是無為即有為。
　　我們舉個例子說：海裏的水起萬重浪，萬重浪都是水起的，水性濕，不動。雖
然水性不動，能起萬重浪；雖起萬重浪，水性還是不動。水性不動，能起萬重浪，
就是無為即有為，和空即色是一個道理。萬重浪起伏，水性還是不動，有為即無為
。這和般若經講的色即空是一個道理的。
　　這個道理唯有智慧能夠辨，情見不能知。智慧怎麼辨呢？就是那句話了「見其
文，知其義。」看到文字相，知道它的義理，才能辨。你要是看到文知道義理，叫
橫說橫有理，豎說豎有理。要是執著文字，不入義理，橫說不對，豎說還是錯。
　　這一品講到此地就完了。大家誰有問題可以問？沒有問題，我們看下面一品。
</檔>
