<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀去來品第二</節>
　　外人有個疑<問>問：</問>你說諸法無自性，諸法不可得。但是有過去，有現在，有未來
，從過去到現在，現在到未來。過去是已去，未來是未去，現在是去時，就是三世
流轉。
　　這是外人疑惑，什麼叫外人呢？外人不是外道，不入二諦理的叫外人。凡夫也
叫外人，小乘也叫外人，中乘也稱外人，大乘不入二諦理的，也是外人。
　　這裏邊說出有兩個空來，一個是因緣空，一個是對待空。金剛經說，十方微塵
皆是假名，這是因緣空。這品說的過去、未來、現在三世流轉，也是假名相續，是
對待空。因為說現在即非現在是名現在；說過去即非過去是名過去；說未來即非未
來是名未來。
　　先講過去，過去是現在未來形成的，有現在未來才有過去，沒有現在未來沒有
過去。那麼說就不對了，如果說有現在未來才有過去，第一個，過去為什麼不叫現
在，為什麼不叫未來。第二、那麼說起來，過去應該一半現在，一半未來。所以過
去沒有。
　　現在也是一樣，有過去有未來才有現在。那麼現在應該叫過去，應該叫未來。
我們總不能說現在過去一半，未來一半。未來也是同樣的道理，由過去現在形成的
。
　　這麼說起來，過去空的，現在空的，未來也空的。那麼說，過去是假名，說現
在，說未來也是假名。這麼說過去現在未來無性，所以經上說三世平等。這種說法
也是明空理，用什麼辦法明呢？用「對待空」。對待現在未來，過去空；對待過去
未來，現在空；對待過去現在，未來空，叫對待空。
　　其實對待空就是因緣空，因緣空用來解釋什麼比較明白呢？十方世界、微塵，
無自性因緣生，空的，這個比較明白。這不是法有分別，隨眾生的根機而有分別。
　　對待空，就是「依他起」空，這是唯識宗的一種名相。法依他起，怎麼依他起
呢？過去依現在未來而起，現在依過去未來而起，未來依過去現在而起。你們要是
懂的，只須費點腦筋就知道了。
　　依他起和因緣空，是一樣的。依他起就是無自性，「無自性」唯識宗稱為圓成
實。怎麼稱為圓成實？「圓」是圓滿，「成」是成就，「實」是實在的一切法性相
。無自性，可以圓滿成就一切法性相稱為圓成實。圓成實是不是依他起？就是依他
起；依他起是不是圓成實？就是圓成實。不可執為定法，無有定法是名阿耨多羅三
藐三菩提。
　　依他起就是圓成實，並不「定」是依他起；圓成實就是依他起，也不「定」是
圓成實。如果你執著一定有依他起，一定有圓成實，那叫什麼？那唯識宗稱為遍計
執。
　　<經>【已去無有去　未去亦無去
　　　離已去未去　去時亦無去】</經>
　　我們首先就要注意，這偈講的是什麼？這一偈講兩項假名：在時間方面，有過
去、未來、現在，由未來到現在，由現在到過去，可是這是假名相續。因為沒有未
來，沒有過去，沒有現在。過去是現在未來形成，如果沒有現在、沒有未來，過去
就沒有，空的。現在是對待過去未來形成，沒有過去沒有未來，也就沒有現在。未
來也是一樣，對待過去現在形成，沒有過去沒有現在就沒有未來。三世──過去、
未來、現在都是假名，沒有東西，所以假名相續。
　　對法講，大至世界，小至微塵，都是假名存在，沒有實在的東西。因為世界和
微塵，也就是說「法」，這個法是由因緣所成，成之於因緣，所以法沒有自性，都
是因緣所現。沒有自性就空，所以法也是假名，假名存在。
　　所以中論講過：「因緣所生法，我說即是空。」既然是空的，所以法是假名。
金剛經也說，過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。三世不可得，說有三
世──假名。金剛經又說：「如來說世界，非世界是名世界。諸微塵，如來說非微
塵是名微塵。」都是假名世界，假名微塵。
　　不過中論說的是有為法。法有兩種：有為、無為。無為沒有，他說的這個「因
緣所生法」皆是有為。有為法有三相，有生相，有滅相，有住相。生、住、滅三相
是有為法，生就是指未來到現在，他上面稱為「未去」；住就是現在，中論稱為「
去時」；滅是過去，中論稱為「已去」。總說起來相續假名，存在假名，都是假名
，沒有東西。
　　所以我們現在先要了解，如果你執著有「已去」，或有「已去法」，錯了！我
們現在眼見的，都是有為法，三界六道皆有為法，沒有。所以經上說，三界如空華
，都是眾生迷惑執著。永嘉大師講：「迷時分明有六道，覺後空空無大千。」
　　這一品開端，外人就<問>問：</問>你上面講觀因緣，說法無自性，求法不可得。可是事
實上，眼見有過去，眼見有現在，眼見有未來。由未來到現在，由現在到過去，這
裏邊應該有法啊！
　　所以龍樹回答說：「已去無有去」。論文五字一句，他節省一個字，所以使大
家看了不明白。應該怎麼講？已去無有去「法」，未去也無去「法」。離已去未去
，去時也無去「法」，這樣大家就清楚了！少用一個「法」，大家看他論文的後邊
就明白了。
　　有的古德說龍樹的破有縱破、奪破，假設我們用奪破的話，就是三世假名皆空
，法無性也空。已去空，法也空，所以「已去無有去」。未去假名相續空的，法也
是空的，所以說「未去亦無去」。去時是現在，假名相續，是空的，所以說法也是
空的，經文說去時也無去法。這個奪破，吉藏大師所說的。
　　縱破，順著眾生說法破。說「已去」已經滅了，它就沒有去法；「未去」法還
沒生，所以沒有去法；離開已去未去，沒有現在，所以「去時」也沒有去法。
　　我們再分析，在時間方面，我們說它對待空。對待現在未來才有過去，過去沒
有自性是空的；對待過去未來才有現在，現在沒有自性是空的；對待過去現在才有
未來，未來沒有自性是空的。都是歸入無自性，這和因緣空是一樣的。
　　法是因緣所生，沒有自性。要是有自性，不必等因緣生了。所以對待空、因緣
空，實在說都是一樣。在方便說起來，說「時間」用對待空，說「法」用因緣空。
　　因為世間人迷惑不知，認為法有自性。中國名家惠施，是名家鼻祖。惠施的書
，被秦始皇燒掉了，看不到。從莊子歷物十義上，看到一點點，歷物十義上有一句
「至小無內謂之小一」，其實是錯誤的概念。用佛法衡量，不對的。至小無內，那
麼我<問>問：</問>無內之小有沒有？沒有的話，不要講了！你打妄語。如果至小無內，要是
有的話，就有十方：上方、下方、東西南北、四維方，我們稱為十方分。假使沒有
十方分，就沒有這個東西。有這個東西，一定有十方。假使至小要是有的話，可分
為十方，它能分為十方，為什麼說至小無內呢？
　　同時還有一個道理，十方分拿出一方分來，如果有，還能分為十方，再拿一方
，又能分為十方……，那怎麼能稱為至小呢？所以說，這是世間一般錯誤的觀念。
　　現在我們再回頭看他這個偈頌，他這個偈頌五字一句，二十個字一偈。假使八
字一句，四八三十二，三十二個字是一偈。經上說一四句偈，就是三十二個字，最
多了。金剛經上說，一四句偈功德無量，就是說最少的部分就功德無量。
　　我們說過，論先寫偈，後寫長行。中論的長行是別人寫的，如果我們把它加個
字，加上一個「法」字：已去無有去「法」，未去也無去「法」，離已去未去，去
時也無去「法」。
　　他是「法」和「時間」相提並論，這一偈的意思，假設有人<問>問：</問>「有現在未來
過去，應該有法？」這一偈就答了。現在我們應該了解這一偈的意思了，再看下一
偈：
　　<經>【動處則有去　此中有去時
　　　非已去未去　是故去時去】</經>
　　如果我們知道假名──空，時間假名相續是空的，法也假名存在，空的。假使
會用奪破，一眼就看出不對來了。
　　這偈應該說：「動處則有去法，此中有去時，非已去未去，是故去時有去法。
」這是外人問，這是難<問>問。</問>
　　按縱破講，你說已去無有去法，已去已滅了，我承認。你說未去無有去法，未
去無生，我也承認。但是有動處，動是現象，這裏邊應該有去法，所以去時現在應
該有去法。
　　世間法說動有兩種，移動和變動。其實是一種。我們說僅有移動，沒有變動。
因為看得見的是移動，看不見的是變動。那是怪你看不見，還是移動。假使沒有移
動，怎麼有變動呢？比如衣服不穿，鎖在箱櫃裏邊，若干年以後，衣服也會爛，我
們說它變動了，其實它還是移動啊！微細處，你看不見它移動就是了。
　　因為變動、移動都是移動，我們就知道了，動是現象，有現象移動的，稱為動
。我們明瞭上面偈頌的話，就知道了，他有兩個執著。第一個有「法」，沒有法，
什麼是移動？第二個有時間，沒有時間，何時移動？所以說要是徹底明瞭上面的偈
頌，一眼就看見他的錯誤了。
　　下面龍樹回答，我們看他怎麼回<答>答：</答>
　　<經>【云何於去時　而當有去法
　　　若離於去法　去時不可得】</經>
　　「云何於去時，而當有去法。」這偈頌就明白表示出來了，那個「去」是講去
法啊！怎麼會於去時，會有去法呢？
　　「若離於去法，去時不可得。」「去時」是去法表現出來的，你說去時應該有
去法，這是說有兩個東西：一個是去時，世間法說就是時間；一個是去法，世間法
說就是空間。既然有兩個東西，去時可以單獨存在，去法也可以單獨存在。
　　其實世間法把時間、空間分開，那是錯誤概念。時間就是空間，空間就是時間
。時間是空間的相續性，空間是時間的存在性。不相信，我們想一想，如果有一秒
鐘的相續時間，就是有空間，如果一秒鐘都不相續，沒有空間。
　　反過來講，如果有一絲一毫的存在，就是時間。一絲一毫不存在，那有時間？
大家想一想，是不是時間和空間是一個啊？不過世間人不微細觀察不知道。
　　既然時間和空間是一個，法和相續都是空的，空是一個，那你怎麼分別「於去
時有去法」呢？你誤解，錯誤的概念！所以他這一偈就說「云何於去時，而當有去
法？」明明把它分別兩個了嘛！
　　「若離於去法，去時不可得。」要是沒有去法，怎麼叫去時呢？去時是去法表
現出來的，沒有去法，怎麼能表現去時呢？
　　這種破，吉藏大師稱為縱破，因為下面還有奪破。我再重複一遍，時間相續是
假名，過去未來現在假名相續，因為過去沒有嘛！要是有過去，沒有現在沒有未來
也有過去，那過去是誰呢？現在也沒有，要是有現在，沒有過去沒有未來也有現在
。未來更沒有了，要是有未來，沒有過去沒有現在也有未來，不合道理！所以過去
假名，現在假名，未來假名，三世相續都是假名。所以經上說：過去心不可得，現
在心不可得，未來心不可得。三世平等。
　　法的存在，也是假名，因為法要是有，一定是因緣所生，因緣所生，沒有自性
。如果有自性，不必等因緣所生。既然沒有自性，所以法也是假名。套一句金剛經
講，說法即非法，是名法。所以說已去無有去法，未去也無去法，離已去未去，去
時也無去法。
　　外人就問了：「已去未去無有去法，對！可是有動啊！動處則有去法。」
　　我們拿以上的道理談談，他說動就是「法」動，錯了！法空的，沒有自性。動
有動時，亦錯了！時間是空的。所以這首偈，此中有去時有現在，我們一看就知道
他錯了。現在是過去未來形成的，沒有過去沒有未來，怎麼會有現在？所以他說「
非已去未去」，沒有已去未去，「是故去時去」，有去時有現在，錯了！既然沒有
已去，沒有未去，怎麼會有現在？
　　所以第三頌回答「云何於去時」，怎會於去時，「而當有去法？」去時不可能
有去法，你這個意思是把去時、去法分開，它不能分開。「若離於去法，去時不可
得。」現在、去時，是去法表現出來的，沒有去法，誰表現去時？
　　<經>【若言去時去　是人則有咎
　　　離去有去時　去時獨去故】</經>
　　假使照你那說法，去時有去法，「若言去時去」，其實應該這麼說：「若言去
時有去法，是人則有咎。」這個人就有過錯了，「咎」就是過錯。「離去有去時」
，離開去法有去時。「去時獨去故」，二者相離，去時自己有了，這是不合道理的
，都是錯誤的概念，不詳細分析，你認為離開空間有時間。
　　空間是「存在」，時間是「相續」，沒有存在，怎麼會有相續？所以「離去有
去時」，是離開去法有去時。「去時獨去故」，那麼我們換句話說，如果離開去法
有去時，兩種去：一個去法去，一個去時去，那不可能的。你想想，空間和時間不
分，空間是時間的存在性，時間是空間的相續性。一個縱，一個橫，不可能「去」
有時間的「去」，空間的「去」，不合道理！我們還要了解一點，這上面說的法是
有為法，一切有為法如夢幻泡影。
　　我再將這一品的原則重提，你把握住了原則，就很容易懂。先從世間法講起，
世間法講空間、時間。大家都認為時間、空間有分別，其實沒有分別，時間就是空
間，空間就是時間。時間是空間的相續性，以時間相續才有空間。未來相續到現在
，現在相續到過去，稱為時間。空間是時間的存在性，時間的存在是因為空間，沒
有存在就沒有時間。
　　所以，過去未來現在相續，是空的，叫對待空。因為過去是現在未來形成的，
沒有現在未來就沒有過去。如果過去存在的話，應該沒有現在沒有未來，也有過去
，那是不可能的！
　　現在呢？也是空的，現在是對待過去未來而說。如果是有現在，沒有過去沒有
未來，也有現在。未來也是一樣，對待過去現在說未來，所以未來沒有，它是空的
。它不空，應該沒有過去沒有現在也有未來，這是對待空。
　　存在性也是空的，東西的存在必以因緣而生，既然以因緣而生，它的存在完全
是因緣，沒有法。既然是因緣而生，沒有自性，沒有法，所以它是空的。我們說法
的時候是假名，所以法是假名存在。過去未來現在──假名相續，假名就是空，空
才是假名。
　　古德根據這個原則發揮，說空的時候叫奪破，說假名的時候叫縱破。奪破就是
直接講空，縱破就是從假名開始著手，那個縱是縱容的「縱」，容許他、容許他那
麼說，再破他。
　　這去來品就是雙說這兩個空，對待空和因緣空。一個是說它假名相續，一個假
名存在。大家記住這個原則才能懂經文，所以你們看一切中論的註疏，他不外乎奪
破、縱破。
　　<經>【若去時有去　則有二種去
　　　一謂為去時　二謂去時去】</經>
　　這個文字，他省掉字了，我們把它加起來，就容易懂了。「若去時有去」，應
該是若謂去時有去「法」，我們明白這一點就容易了解了。
　　去時──時間，去法──存在，都是空的，都是假名。如果去時有去法的話，
「則有二種去」，那就有兩種去了：「一謂為去時」，一個是去時，「二謂去時去
」，一個是去時的去法。這兩種去，你如果會錯了意，若去時有去，都作時間會，
你搞不通。看後邊的論文就知道了。
　　這首偈很容易懂，直接翻譯過來說，如果說去時有去法，那麼就有兩種去了，
那兩種去呢？一謂為去時，二謂去時去法。
　　<經>【若有二去法　則有二去者
　　　以離於去者　去法不可得】</經>
　　所以第二首偈就明白了。「若有二去法」，去時和去法，兩種去法。如果說有
兩種去法，「則有二去者」，去時為一個去者，去法為一個去者。去者，拿世間法
講起來──代名詞，代表去時、去法兩個法。
　　「以離於去者，去法不可得。」去法就是去者，去者就是去法。假使有兩種去
法的話，那麼離開去者，去法就不可得了。
　　我再重複講一遍。「若去時有去」，他的文意是說「若去時有去法」，就有兩
種去：一個是去時，一個是去法。所以說一謂為去時，二謂去時去法。
　　第二首偈「若有二去法」，因為第一首偈講的有兩種去嘛！一個是去時，一個
是去時的去法。如果有兩種去法，「則有二去者」，去者是代名詞，代表去時和去
法。可是事實上，「以離於去者，去法不可得。」去者是代名詞，是去法的代名詞
，所以離開去者，去法不可得。
　　大家不要打妄想。佛說，諦聽！諦聽！善思念之。不可絲毫有妄想，你打妄想
，你聽不懂。
　　<經>【若離於去者　去法不可得
　　　以無去法故　何得有去者】</經>
　　第三首偈「若離於去者」，去者是代名詞，代表去法。要是離開去者，去法不
可得，它不代表了，所以「去法不可得」。「以無去法故」，假使沒有去法，「何
得有去者」？去者是代表那個去法，沒有去法，那有去者代名詞呢？
　　說到這裏，他是把相續假、存在假，分為法和代名詞兩個東西。他說「以離於
去者」，離開代名詞，「去法不可得」，那個法就不可得了。
　　「以無去法故，何得有去者？」假使沒有去法，去者代表什麼呢？所以「何得
有去者」。這是說法和去者是一個。後邊他連續破，一個也不對，兩個也不對。
　　從奪破方面，我說去者空，去法也空──奪破了。為什麼去者空，去法也空呢
？我們現在知道，去者是代表去法的，所以去者就空。
　　去法怎麼空呢？法是因緣生，因緣生無自性故空，所以心經講，色即是空。既
然去法空，代表的那個去者自然也空，所以「何得有去者」。
　　你把握住這個原則就容易懂了，如果你總是「石頭掉進井裏邊，噗通！」不懂
！那就麻煩了。你不懂，我知道什麼原因，無量劫以來，你被妄想障住了，不能做
到諦聽諦聽！善思念之。
　　<經>【去者則不去　不去者不去
　　　離去不去者　無第三去者】</經>
　　大家運用運用智慧，他這是從那邊說？去者是代名詞，代表兩個──一個時間
，一個空間。他這一段偈是在時間方面講，時間對待空──奪破。知道對待空，你
就可直接明瞭了。「去者則不去」，去者是已去，才叫去者。
　　已去是過去。按縱破講，去者已去，已經去了就不存在了，則不去。奪破講，
去者是過去，過去是現在未來形成，空的，所以「已去則不去」。
　　「不去者不去」，要是按縱破講，不去者是未去，未去者那個去還沒有發生則
不去。「離去不去者」，離開已去未去。「無第三去者」，這個第三去者是現在去
，若沒有過去沒有未來，就沒有現在。
　　我們拿奪破講，已去是空的。過去是對待現在未來講，如果沒有現在未來，就
沒有過去，所以就空。
　　「不去者不去」，不去者就是未來，未來不發生，當然也沒有去。因為現在對
未來過去而說，假立。如果離開去不去，離開過去，離開未來，沒有現在，所以他
說無第三去者。
　　我們拿實例講，現在空，因為對待過去未來才有現在，所以它沒有。說它是現
在，僅僅是個假名相。如果現在不空，沒有過去，沒有未來，應該還有現在。
　　或者有人說現在不空，因為什麼原因呢？它一半是過去，一半是未來。那麼也
空啊！一半是過去，沒有現在，一半是未來，還是沒有現在，現在還是空的。所以
你知道兩種空，可以說奪破。相續空──時間對待空，因緣空，那就是奪破。
　　容許他有過去現在未來，現在是假名，過去是假名，未來是假名，時間假名相
續。法假使有存在，就有十方──上、下、東、西、南、北、四維。既然十方所造
成，法沒有自性，沒有自性，法就空。所以我們說法存在，也是假名。
　　所以他說離開過去，離開未來，沒有第三者，沒有第三去者。換句話說，離開
過去，離開未來，沒有現在。
　　因為大家接觸的教育，長時間把你薰習壞了！如果說時間、空間你都懂；我告
訴你們，離開時間沒有空間，離開空間沒有時間，你不相信，世間法都迷惑，何況
佛法呢！
　　時間離開空間不存在，空間不存在，還有時間嗎？空間離開時間不相續，不相
續還有空間嗎？相續就是時間，空間相續一秒鐘，有它的存在。相續千萬億分之一
秒還是有它的存在。一點不相續，沒有存在。時間也是一樣，有它存在，它才相續
。存在再小，還有相續。根本不存在，就沒有相續。
　　可是大家無量劫以來，習氣太重，不懂！我說時間的相續是因為空間的存在，
空間的存在是因為時間的相續，有沒有聽不懂的？善思惟。諦聽諦聽！無量劫來，
你們都被妄想障住。
　　<經>【若言去者去　云何有此義
　　　若離於去法　去者不可得】</經>
　　「若言去者去，云何有此義？」去者去，沒這個事實，因為去者是代表去法的
，所以他下邊就講「若離於去法，去者不可得。」去者僅僅是個代名詞嘛！去法沒
有的話，代表什麼呢？所以說「若離於去法，去者不可得。」
　　大家就可以聯想到了，「若言去者去」，去者是代名詞。「云何有此義」，沒
有這個道理。「義」就是道理。「若離於去法」，因為離開去法，去者沒有代表了
，所以去者則不可得。
　　中論之所以難懂，是你把論文會錯。要是分析清楚，就容易懂了。為了使大家
了解，我再把它連貫連貫，大家看回來。「若去時有去」，應該是若去時有去法，
這不是兩種去嗎？「則有二種去」：一謂為去時，二謂去時去法，就是這兩種去。
　　「若有二去法」，若有兩種去法。「則有二去者」，去者代表去法的。前面說
一個時間去，一個空間去。去者是代表這兩個。「以離於去者，去法不可得。」去
者代表去法嘛！所以離開去者，去法不可得。
　　你要是聽懂，趕緊筆記記下來，你再看第二遍的時候，看你的筆記就容易了解
了。因為腦筋有一種閃爍作用，突然間懂了，再過一會兒又似乎不懂了，所以趕緊
記下來，就有這個好處。仔細聽，如貓捕鼠，不可放鬆。
　　第三首偈，因為他後邊半偈是講「以離於去者，去法不可得。」所以他一開頭
接著上面來。「若離於去者，去法不可得。」重複上面後半偈。「以無去法故，何
得有去者。」去者是代表去法，沒有去法怎麼會有去者！
　　下面另起一段了，另外一個意思。這個講時間方面──對待空。「去者則不去
」，去者就是已去，過去。過去則不去，過去了嘛！這是縱破。「不去者不去」，
不去者是未來，未來怎麼會去呢？所以都不去。「離去不去者」，離過去和未來，
「無第三去者」，這個第三去者，就是現在。
　　大家的觀念裏面，有過去未來現在，其實都是假名相續，所以離開過去未來，
沒有現在。因為現在是過去未來形成的，所以現在空。如果現在不空，沒有過去沒
有未來，應該還有現在。
　　有人說「現在」一半是過去，一半是未來。好！容許你有這個講法，現在一半
是過去，沒有現在；一半是未來，還是沒有現在，還是空的，這是縱破的說法。
　　「若言去者去，云何有此義？」因為去者，僅僅是代表「去法」的空頭銜。比
如講你叫張三，張三是你的代名詞，沒有你怎麼會有張三？所以說「若離於去法，
去者不可得。」
　　大家從無量劫來，害在錯誤的觀念上。你執著過去現在未來實在，十方世界微
塵也實在。其實過去未來現在是空的，十方微塵也是空的，一個對待空，一個是因
緣空。
　　這個空，佛法叫第一義諦。它怎麼空呢？過去未來現在假名相續，十方世界微
塵假名存在，叫緣起空，佛法名為世俗諦。
　　大家要知道，沒有時間、空間，都是假名，時間空間都是空的，時間空間都是
因緣生，所以是假名。既然是因緣生，所以它性空。
　　「若言去者去，云何有此義？若離於去法，去者不可得。」這是說去者就是去
法，要是說去者有去，那麼去法也要有去，就有兩種去了。你說去者去，怎麼會有
這個道理呢？因為離開去法，去者不可得。所以我們就知道，去者是去法的代名詞
。逐漸逐漸我們可以知道，他這段文的意思了。
　　去時是空的──對待空。去時有三種，過去、未來、現在。過去是已去，未來
是未去，現在是去時。可是過去對待現在未來才有過去，所以過去空；現在對待過
去未來才有現在，所以現在也空；未來是對待過去現在，所以未來也空。時間──
三世都空，這是對待空，過去未來現在──假名，假名相續。
　　他說去法，那個「法」也是空的。法是因緣所生，我們稱為因緣空，所以法也
是假名，假名存在。把握住這個要點，就懂這一品了。為了使大家了解，我們再把
它重複一遍。
　　「已去無有去，未去亦無去，離已去未去，去時亦無去。」他這應該講，已去
無有去法，他省掉那個「法」。未去也無去法，離開已去未去，去時也無去法。我
們知道，法是因緣生，因緣空。已去、未去、去時──對待空，都是假名。
　　別人就問了，「動處則有去」，動的時候則有去。動處則有去，是講那個去法
，這個法一動，就有去了。「此中有去時」，有去時是現在。「非已去未去」，不
是已去未去。非已去，非過去已去，非未來未去。「是故去時去」，現在有去。外
人說現在有去──現在有去法。
　　古德有兩種破法，說它空是奪破。我們用奪破，破他這一偈。「此中有去時」
，現在去，奪破──現在空，法也空，所以沒有。古德又有縱破，那是從假名破。
現在是假名，三時假名，假名相續。法是假名存在，就可以破了。所以他下面就講
「云何於去時，而當有去法？」於去時怎麼會有去法呢？我們看下文就知道上文「
動處則有去」，就是有去法，他省掉一個「法」字。
　　「云何於去時，而當有去法，若離於去法，去時不可得。」離開去法，什麼去
呢？所以去時，現在不可得。
　　「若言去時去，是人則有咎。」若言去時去，這個人就有過錯了。「離去有去
時」，離開去法，另有去時。「去時獨去故」，那麼離開去法有去時，那個「去時
」，可以自己去，實在不可能，因為「法」才知道有去時嘛！
　　下面這首偈頌，更明白了。他是說時間、空間兩個東西。「若去時有去」，應
該是「若去時有去法」。「則有二種去」，那兩種去呢？一謂為去時，時間；二謂
去時去，去時去法。「若有二去法」，如果有兩種去的話。「則有二去者，以離於
去者，去法不可得。」可是事實上，去者是代表去法的，所以離開去者，去法不可
得。「若離於去者，去法不可得。」如果說去法不可得，因為去法才有去者，「以
無去法故，何得有去者？」沒有去法，去者代表什麼呢？
　　下面一首偈，「去者則不去，不去者不去。」去者是已去，不去者是未去。如
果縱破的話，「去者則不去」，去者是已去了，所以它不去。「不去者不去」，還
沒有發生，所以它也不去。「離去不去者，無第三去者」，沒有第三，第三就是現
在。離開過去未來，沒有現在。
　　「若言去者去，云何有此義？若離於去法，去者不可得。」所以愈看愈明白了。去
者是代表去法的，離開去法，沒有去者可得嘛！看下一首偈更明白：
　　<經>【若去者有去　則有二種去
　　　一謂去者去　二謂去法去】</經>
　　若去者有去，如果說去者有去的話，「則有二種去」，就有兩種去。「一謂去
者去」，一個是去者──一個是去者去。「二謂去法去」，第二個是去法去。
　　你們的腦筋要深入，不可打妄想。因為他講的道理很微細，稍一馬虎，就不清
楚。
　　<經>【若謂去者去　是人則有咎
　　　離去有去者　說去者有去】</經>
　　「若謂去者去，是人則有咎。」「咎」是過錯。如果說去者可以去的話，這個
人他有過錯。「離去有去者」，那是說明離開去法有去者，那麼才說「去者有去」
。
　　<經>【已去中無發　未去中無發
　　　去時中無發　何處當有發】</經>
　　「已去中無發」，發是動機，動是現象。「發」是那個動機，「動」是它的行
動，就是現象。沒有發，就沒有動。
　　已去是過去，過去不可得，怎麼會有發？如果奪破，過去空不會有發。「未去
中無發」，未去是未來，未來也空，所以無發。
　　已去未去假名相續，假名無實，所以過去也無發，未來也無發。「去時中無發
」，已去、未去、去時是說時間。去時就是現在，現在也無發，沒有「動」這個法
。
　　「發」有生義。我們應該說，過去沒有生，沒有發生，未來也沒有發生，現在
也沒有發生，何時當有發生？
　　<經>【未發無去時　亦無有已去
　　　是二應有發　未去何有發
　　　無去無未去　亦復無去時
　　　一切無有發　何故而分別】</經>
　　「未發無去時」，既然沒有發，所以就沒有去時。因為這是從上面的偈頌來的
。上面外人不是說「去時中有發」，他說去時中也無發。「未發無去時，亦無有已
去。」沒有動的發生，沒有現在也沒有過去。「是二應有發」，去時是現在，應該
有動發生；過去應該有動發生過，所以這兩種情形，應該有發。「未去何有發」，
未來沒有發生，怎麼有發呢？
　　「無去無未去，亦復無去時。」沒有已去，也沒有未去。就是講沒有過去，也
沒有未來。「亦復無去時」，也沒有現在，三時皆空，這是怎麼破啊？奪破。因為
已去過去是假名，未來也是假名，現在也是假名。由於假名，才從未來相續到現在
，現在相續到過去。假名無實，換句話說，空的。這種破是什麼破法？縱破。
　　這個奪破、縱破，是吉藏大師發明的。吉藏大師說「三時假名相續」。你如果
得不到要點，就被去時去、已去、未去、去時，搞糊塗了！
　　「無去無未去，亦復無去時。」這是說時間。沒有已去的過去，沒有未去的未
來，也沒有去時的現在，因為過去現在未來都空。這個說法──奪破。另一個說法
，過去是假名，未來是假名，現在也是假名，叫縱破。
　　「一切無有發，何故而分別？」一切無有發，一切諸法因緣生嘛！所以一切法
沒有，空的──奪破。一切諸法因緣生，都是假名──縱破。
　　<經>【去者則不住　不去者不住
　　　離去不去者　何有第三住】</經>
　　這個地方，我們知道，他這一品觀什麼呢？觀有為法。有為法有三相：生相、
住相、滅相，以上都說過。無為法沒有，無為法對有為法而假立，無為法要是有的
話，那成有為了。
　　因為外人又<問>問：</問>沒有已去、未去、去時，這個法應該有住。可是我們知道法沒
有住，法因緣生沒有住，因緣生是空的，因緣生無自性就空，所以法沒有住。說有
法，是假名，有為法也是假名。
　　「發」有生義，都是說有為法。到這兒就說出生、住、滅三相來了。生住滅，
簡單說，我們說生滅法，生滅法都是有為法。
　　「去者則不住」，已去沒有法住，「不去者不住」，未去也沒有法住。我們換
句話說，過去沒有法存在，未來也沒有法存在。
　　「離去不去者」，離開已去和未去，「何有第三住？」也沒有現在，現在也沒
有法住。因為現在是過去未來形成的。既然過去沒有法住，未來沒有法住，當然現
在也沒有法住。
　　<經>【去者若當住　云何有此義
　　　若當離於去　去者不可得】</經>
　　「去者若當住，云何有此義？」怎麼會有這個道理？「若當離於去，去者不可
得。」我們知道，去者是去法的代表，如果去者住的話，離開去法去者可以住，怎
麼有這個道理呢？「若當離於去」，離開去法，「去者不可得」，去者代表去法的
，去者不可得，當然去者沒有住了。
　　我們不知道，當時有人問或沒人問，或者他自己論述，自己說。他說，去者住
，沒這個道理。如果去者單獨可以住，去法不住，沒有這個道理。因為離開去法，
去者不可得嘛！大家都聽明白了沒有？你要是明白的話，我們就講快一點，因為中
論號稱五百偈，事實上有四百多偈。講得太慢，拖的時間太久。
　　<經>【去未去無住　去時亦無住
　　　所有行止法　皆同於去義】</經>
　　「去未去無住」，我們把他的字數補齊了，就是這個意思：去是已去，過去，
未去是未來，住是法住。過去、未來沒有法住，所以他說「去未去無住」。「去時
亦無住」，去時是現在，現在也沒有法住。
　　「所有行止法，皆同於去義。」「行」，修行，所有修行法。止就是無所住。
佛教須菩提，應無所住而生其心，就是止。行止法，引申涵義，我們講一講：行是
觀，止是止，就是止觀法門。
　　拿念佛法門講，行就是不亂，就是那個觀；止就是一心，就是一心不亂。再引
申涵義講，行是慧，止是定，定慧等持。再深一點講，行是照，止是寂，照而寂，
寂而照，那是佛了。行是報化身，止是法身，不過他論文的意思，沒講那麼深。所
以行止法，就是修行無所住這個法。
　　「皆同於去義」，去義是什麼呢？去的時間性，空的。已去、未去、去時皆空
。去的空間性，也是空的。已去之法空，未去之法空，去時之法也空，這是一乘。
法為什麼空？如果說它因緣生無自性，藉無自性知道空，這是大乘間接說法。大乘
是菩薩乘，一乘是佛乘。以下就破法是因緣生，沒有代表者，法也空。
　　<經>【去法即去者　是事則不然
　　　去法異去者　是事亦不然】</經>
　　「去法即去者」，你要是說去法就是去者，「是事則不然」，為什麼原因？落
入有法。去法空，去者自然也空，你如果說去法就是去者，等於你說空就是空，那
不成道理，所以他說「是事則不然」，這個破法是奪破。去法是假名，去者也是假
名，這是縱破。
　　「去法異去者，是事亦不然。」如果說去法和去者是兩個東西，也不然。誰知
道是什麼道理？有沒有知道的？如果去法和去者有差異，換句話說，去法也存在，
去者也存在──落入有法。
　　我們就知道了，去法空，去者也空，怎麼會有差異存在？這是奪破。去法是假
名，去者也是假名，怎麼會有差異？這叫縱破，所以「是事亦不然」。
　　大家有問題可以<問>問。</問>
　　<問>問：</問>前面「去者則不住，不去者不住；離去不去者，何有第三住？」這一偈請
師父再解釋一遍。
　　<答>答：</答>「去者則不住」，去者是已去。換句話說，就是過去。過去沒有法住，所
以他說「去者則不住」。因為過去是空的，時間空，法也是空的，所以則不住，沒
有法住。
　　「不去者不住」，不去是未來，未來是對待空，也沒有法住。因為法也是因緣
空，則不住，沒有法住。「離去不去者」，離開過去離開未來，過去沒有法住，未
來沒有法住。「何有第三住」，第三住是第三個時間住，就是現在。現在也沒有法
住，因為現在是過去未來形成的，沒有現在，也沒有法，你怎麼說現在有法住呢？
　　<經>【若謂於去法　即為是去者
　　　作者及作業　是事則為一】</經>
　　這需要從上一首偈開始看起，上一首偈頌：「去法即去者，是事則不然，去法
異去者，是事亦不然。」什麼原因呢？為什麼去法就是去者也不對？去法不是去者
也不對？
　　大家看看自己能看出來看不出來？有誰知道？「去法即去者，是事則不然。」
這墮於有法，「去法異去者」，還是墮於有法，一切法畢竟空，所以他錯。
　　「若謂於去法，即為是去者，作者及作業，是事則為一。」墮入有法。如果你
說於去法就是去者，去者是人，去法是業，人是造業者，法是所造的業。那麼說它
是一個的話，「作者及作業，是事則為一」，就變成一個了。
　　一個有什麼不對的呢？人造了惡業下地獄，造了善業升天堂。如果它是一個的
話，人就是業，那應該人造惡業也下地獄，人不造惡業也下地獄，人不造善業也應
該升天堂，人不念佛也得往生，所以說這個事情是不對的。
　　這和上面的那首偈同樣的錯。上面那首偈是奪破，此偈是怎麼破呢？此偈縱破
，角度不同。上面那首偈說空是去法空，去者也空。你墮有法，都不對，奪破。這
首偈呢？順著你的意思──法假，這是縱破。
　　<經>【若謂於去法　有異於去者
　　　離去者有去　離去有去者】</經>
　　「若謂於去法，有異於去者。」去法和去者差別，也不對，還是墮有法。要是
去法和去者有差別性，那麼就是「離去者有去」。這裏節省一個字了，應該說離去
者有去「法」。「離去有去者」，應該說離去法有去者，它有差別性，還是墮有法
。
　　諸法要是有的話，不對。要是有的話，法既然有了，你造惡業也有罪，不造惡
業還有罪，它有嘛！你造善業升天堂，不造善業也升天堂，所以不對。
　　<經>【去去者是二　若一異法成
　　　二門俱不成　云何當有成】</經>
　　這首偈是說去法、去者是一也不對，是二也不對。去法去者假使是二的話，若
一或者是異，異是差異，假使說這個法成功的話，「二門俱不成」，這些都不成立
。不成立的原因是什麼呢？墮於有法。如果墮有法，法決定有，你念佛得往生，不
念佛也得往生，那就不對了。
　　「云何當有成」，沒有法成。「云何當有成」，就是說一切法畢竟空，怎麼會
有呢？因為諸法因緣生，空才能容納因緣，假使有法，不能容納因緣了。好比白紙
才能寫黑字，黑紙不能寫黑字了。
　　一切法空才有六道輪迴，地獄空，造殺業下地獄，不造殺業不下地獄，地獄是
空的。餓鬼，犯偷盜下餓鬼道，不犯不下。愚癡，愚癡業造成畜生道，沒有愚癡業
就不下畜生道，因為它空的嘛！六道皆是這個樣。六道本空，我們認為六道有，那
是迷惑。所以永嘉說：「迷時分明有六道，覺後空空無大千。」
　　往生西方也是空的，念佛就得往生，不念佛不得往生。如果往生定有的，你念
佛也往生，不念佛也往生，沒這個道理。你作生意高興不高興也是空的，賺了錢你
高興，不賺錢就不高興，高興也是空的。如果定有的話，你賺錢也高興，不賺錢也
高興，沒那回事！
　　<經>【因去知去者　不能用是去
　　　先無有去法　故無去者去】</經>
　　「因去知去者，不能用是去。」因為去法，知道有去者。這「去」是去法，因
為去法才知道去者，因為去者代表去法了嘛！「不能用是去」，去者不能單獨去。
去就是去者去，因為有去法才稱為去者嘛！所以不能夠說去者去。
　　「先無有去法，故無去者去。」去者代表去法的，如果先沒有去法，就沒有去
者去了。所以「不能用是去」，不能有去者去這句話，這是說去法去者相因相待，
不能分開。
　　仔細看，他的偈頌有連貫性，上一偈說，去法去者是二是一，都不對。這個偈
頌說，因為去法才知道去者，所以不能用去者去。因為沒有去法，就沒有去者了嘛
！
　　大家深入腦筋，心要清淨，不要被他搞糊塗了。你現在心不能絲毫打妄想，有
人正打妄想，你聽不懂。你一打妄想，有目不見，有耳不聞。耳聞叫聰，目見叫明
，一打妄想，沒有聰明，沒有聰明，沒有智慧。所以大家聽的時候，心要定於一，
一心不亂，才能明白。
　　<經>【因去知去者　不能用異去
　　　於一去者中　不得二去故】</經>
　　「因去知去者」，和上面一樣，因為去法知道去者。「不能用異去」，也不能
用差異的去。上面「不能用是去」，他的意思含有去法、去者是一不可能。這首偈
看它意思，有差異也不可能。如果差異的話，「於一去者中，不得二去故。」「去
」是去法去，去者就是去法。說起來是一個去者不能有兩個去，不能有去法去、去
者去。
　　是一是二都不成，還是那個意思。這個含有兩種破，用空破他叫奪破，用假破
他叫縱破。最後兩首偈，這兩首偈縱破奪破都有。
　　<經>【決定有去者　不能用三去
　　　不決定去者　亦不用三去
　　　去法定不定　去者不用三
　　　是故去去者　所去處皆無】</經>
　　「決定有去者，不能用三去，不決定去者，亦不用三去。」假使決定有去者，
是決定有，不能用三去。「三去」是已去、未去、去時，就是過去、未來、現在。
決定有去者，去者決定有了，決定有不生，不會再生。既然不生，沒有從未來到現
在。
　　我們的觀念，從未來到現在叫生，也叫來。既然沒有從未來到現在，不生，也
沒有從現在到過去。我們的觀念裏，從現在到過去叫滅，也叫去。如果你知道一切
法空，「空」無來也無去，那是佛的法身；有來有去──業報身。
　　所以金剛經說：如來者，無來無去。如果把「如來者，無來無去」，這句話用
在此地，用到中論來講，那句話是奪破。
　　法身，我們大家都有，你不知道。大家認為你「生」，無量劫以來生生死死，
生死不斷，是不是？生死是業報身，這個業報身生死，有那個不斷才有生死，如果
斷了的話，沒有生死。生死不斷，任何人都有不斷吧！無量劫以來，無量劫以後，
都生死不斷，那個不斷是你的法身。怎麼知道呢？那個不斷，不生也不死，不來也
不去。大家都有，那就是你的「如來藏性」。
　　如果你學佛，知道什麼是「假」，就會到「不斷」了。你會到不斷，久久地會
，就得涅槃。中論說，若知世俗諦，則知第一義。不斷就是第一義諦，入第一義即
便得涅槃。
　　你深深體會，如果你能從生死體會到不斷，逐漸可見到生死邊緣。這還沒證，
還在信解地步，不了生死，久久體會就證了。生死邊緣見到，不了生死。好比井裏
有水，不解渴。用方便，繩子罐子打上來，就解渴了。所以有人問菩薩：「有沒有
人見到生死邊緣，不了生死的？」菩薩說，有。因為什麼呢？其力未充，修行不到
時候，所以要加緊念佛。
　　所以說決定有去者，不能用三去──過去、未來、現在，因為它定性有嘛！「
不決定去者，亦不用三去。」不決定是空，定性空。定性有是凡夫，定性空是小乘
。
　　「不決定去者」，如果去者空，「亦不用三去」。我們已經知道，三去是過去
、未來、現在，從未來到現在是生，空了怎麼會生？空自然不能從未來到現在。從
現在到過去叫滅，空也不能滅，所以你說空是有，不對；你說空沒有，也不對。
　　為什麼說空是有也不對，說空是無也不對？因為有就是無，無就是有，只怪你
迷惑不知。心經不是說過了嗎？色即是空，空即是色。比如外面的虛空，是有或是
無？你如果說有，不對；說無，也不對。虛空無形無相，當然不是有；虛空橫遍豎
窮，橫遍十方，當然不是無。
　　再舉個例子，好比海裏的大海水，海水有沒有？水性濕，濕性不可見，既然不
可見，就是無了。水性不可見，起萬重浪，萬重浪可見就是有，那就是心經說的空
即是色。萬重浪它是有，說有也不對，萬重浪都是水嘛！水性不可見就是空的，心
經說色即是空。
　　他這首偈「決定有去者，不能用三去。」決定有不對。「不決定去者，亦不用
三去。」決定無也不對，就是講色即是空，空即是色。
　　這首偈，縱破。從假相方面破。體會它，怎麼體會呢？真如隨緣成萬法，萬法
無性是真如。這麼會叫「會法性」，會到法性就是佛的法身，佛的法身叫法性身嘛
！你如果單獨會到有，取有相；單獨會到無，取無相，都不對！金剛經說，凡所有
相皆是虛妄嘛！下面那首偈，前半偈縱破，最後半偈奪破。
　　「去法定不定，去者不用三。是故去去者，所去處皆無。」前面他講去者，去
者是代表去法的。現在講去法，去法定不定，也不用三去──未來、現在、過去。
它的道理和去者是一樣的，去法定有，則沒有過去、未來、現在，定有了嘛！定「
有」不能從未來到現在，也不能從現在到過去。定「不有」就是空，空也不能從未
來到現在，也不能從現在到過去，所以「去者不用三」。
　　到這兒為止，都是縱破。前面講去者、去法是法；後面講的「不用三」，是未
來過去現在，是時間，都是空的。法方面，我們習慣用因緣空。法有大有小，大叫
世界，小叫微塵，都是空的。世界是因緣生的，「因緣所生法，我說即是空。」它
如果不空的話，不必等因緣生了。
　　比如說你，你沒有啊！你是空的，你怎麼空呢？你是細胞因緣生的。如果你不
空，沒有細胞你是誰？誰是你啊？你說你有也不對，你空也不對。如果你空，父母
怎麼能生你？父母生你，沒有你怎麼能生你？好比雞蛋裏頭沒有小鴨的成份，怎麼
能生出小鴨來？所以空不對。
　　有也不對。父母沒生你的時候，你在那裏？你說我在天邊，那既然有你了，何
必再生你？什麼道理呢？你性本空，無性。無性隨緣則有生，生隨緣而有，沒有自
性還是空。
　　佛親身證到，隨緣無性空，佛親證到法身；無性隨緣有，佛證到是報化身。如
此覺悟的叫覺，所以佛是無上覺。我們大家不覺悟，落入六道。唉！實在說起來，
我們可憐愍！本無六道，我們虛妄受六道報，本無生死，虛妄受生死罪。
　　怎麼沒有生死呢？無性隨緣有，無性就無生無死，隨緣有就是生死。所以無性
隨緣有，無生無死就是生死。生死既然是隨緣有的，隨緣無性空，隨緣無性空，生
死即無生死。
　　我們大家本來就這樣，可惜不知道，虛妄造業，虛妄受報。若佛不說法，我們
怎麼知道！
　　所以在法的方面，我們多用因緣空，「因緣所生法，我說即是空。」在時間方
面，我們多用對待空。沒有時間，沒有過去，沒有未來，沒有現在，叫三世平等。
　　怎麼沒有過去呢？過去是現在未來的因緣形成的，沒有現在，沒有未來，怎麼
形成過去呢？現在是過去未來形成的，沒有過去，沒有未來，怎麼形成現在？未來
是過去現在形成的，沒有過去，沒有現在，怎麼形成未來？
　　既然這麼說起來，過去是現在未來形成的，你為什麼不叫過去是現在？不叫過
去是未來？現在是過去未來形成，你怎麼不叫現在是過去？不叫現在是未來呢？未
來沒有，是過去現在形成的。既然是過去現在形成，應該將未來叫過去，所以時間
對待空。
　　兩種空，中論「吉藏大師」說的是奪破。空既然是有，僅是假名。比如講堂空
，講堂是鋼筋、水泥蓋成的。如果講堂不空，沒有鋼筋，沒有水泥，還有講堂，所
以講堂空。講堂是空的，你怎麼看見有講堂呢？那是假相。這個相是唯心所現，你
造業是唯心所造。講起來，還是唯是一心。中論不外乎用這兩種破法。最後半偈奪
破。
　　「是故去去者，所去處皆無」──奪破。「是故」是所以，「去」是去法，應
該這麼寫「是故去法去者」，都是空的。「所去處皆無」，都沒有。
　　因為一切法空，才萬法繁興。一切法定有的話，萬法就沒有了。萬法繁興就是
一切法空，正因為一切法空，才萬法繁興。萬法繁興畢竟空，華嚴稱為海印三昧；
畢竟空萬法繁興，華嚴稱為華嚴三昧。
</檔>
