<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀成壞品第二十一</節>
　　外人就問了，世間法都有壞敗相，因為什麼呢？世間法都是無常的。我們知道
，法有住，住的前端是生，住的後端是滅，就是無常相。由於它壞，就證明有法，
這是反駁龍樹說，你說一切法空，不對！
　　龍樹後面用偈頌回<答>答：</答>
　　<經>【離成及共成　是中無有壞
　　　離壞及共壞　是中亦無成】</經>
　　我先大略把這首偈的意思講一講，再講到成壞的關係。「離成無有壞」，它是
對待而假立的。共成，就是壞和成一時共，離開共成也沒有壞。反過來講，成是壞
之成，「離壞及共壞」，也沒有成。他的意思是說，成是壞之成，壞是成之壞。
　　這個不舉譬喻，大家不容易懂。好比生死，沒有生，怎麼會有死？對生而立死
，對死而立生，它相待而有，假立的。這是佛法的根本。
　　我們舉生死的例子，恐怕大家還不懂，我們繼續舉例子。上下東西南北四維，
對待假立，沒有。上是對下而假立，下對上而假立，如果沒有下，怎麼會有上呢？
如果沒有上，怎麼會有下呢？比如，東對西立東，如果沒有西，怎麼會有東？西是
對東而立的。對南而立北，對北而立南，都是假立的。東西南北四維上下，沒有定
方。所以虛空界沒有東西南北四維上下。
　　可是話又說回來了，虛空界，無處不是十方。所以，你是要說西方，十方皆是
西方；說東方，十方皆是東方。可是它沒有，沒有定方謂之東方，沒有定方謂之西
方。所以說無有定法是名阿耨多羅三藐三菩提。這個道理大家懂不懂？不懂的舉手
。
　　假立的東方、西方，誰假立的？唯心所造。你認為這兒是東方，它自然有西方
，有南方，有北方、上下。你認為那點是西方，又有四維上下。你往這兒一站，它
自然有十方；你往那兒一站，又有十方，都是唯心所造。這個道理，大家懂不懂？
　　再說，過去、未來、現在，沒有。過去，是未來、現在的因緣所成，沒有過去
。要是有過去，沒有未來、現在，也有過去，不可能。現在，沒有。現在是未來、
過去形成，沒有未來、過去，就沒有現在。未來也是一樣，是過去、現在形成，沒
有。說過去，說現在，說未來，假立。
　　這個法，你說這點是東方，一切法為伴；那個地方是東方，一切法為伴。這是
佛法的一法為主，法法為伴；法法為主，法法為伴。
　　對待而有，空的。譬如說對下方，有上方。不待下方，沒有上方，上方空；下
方是待上方而有，不待上方，沒有下方，下方空。這麼說，十方三世皆空。
　　說東方，東方假立；說西方，西方假立；說過去，過去假立；說現在，現在假
立；說未來，未來假立。十方三世皆假。
　　這麼說起來，你們大家認為的空間、時間，皆空；空間相、時間相，皆假。有
誰不同意，可以說。這麼說起來，說東方的時候，一切十方皆是東方；說西方的時
候，一切十方皆是西方。南北四維上下也是一樣。這是什麼道理，誰知道？一即一
切，一切即一。
　　我們不能再說了，因為再說就無量無邊。把它收回來，還講本題。大家懂這個
道理，是不是「離成及共成，是中無有壞。」你想通了沒有？根據這個道理，「離
壞及共壞，是中亦無成」。
　　我所說的，是不是都是事實啊？沒有一句假話。大家不知道，什麼原因？法不
迷人人自迷。你被貪瞋癡迷住了。
　　這是根本，第一偈：「離成及共成，是中無有壞，離壞及共壞，是中亦無成。
」大家懂了這一偈，徹底了解，以下好講。你要是不了解，下面就糊塗了！
　　不妨礙有十方、有三世，都是假立。大家想通了，是不是其中有個道理沒有動
？想通了沒有？十方歷然，不動湛然；不動湛然，十方歷然。三世歷然，不動湛然
；不動湛然，三世歷然。大家體會到那個不動了吧？那個不動是誰啊？妙湛總持不
動尊。
　　雖然不動，可以普現十方；雖然不動，可以現八相成道；雖然現八相成道，可
是無佛無眾生，無有佛涅槃，無有涅槃佛。我們說它是什麼呢？說它是佛的法身。
是不是你的法身啊？你說是佛的法身，忘掉你自己了。你也是不動，不過你是業報
，往來生死；雖然往來生死，還是不動。眾生無量劫來，生死不斷；無量劫以後，
還是生死不斷。生死怎麼來的？有那個不斷，就有生死；如果沒有不斷，沒有生死
。可是話講回來，那個不斷，不生也不死。這個道理就是說，不斷湛然，生死宛然
；生死宛然，不斷湛然。
　　大家不要小瞧，你如果真能證到生死宛然不動湛然，不動湛然生死宛然，你解
脫了。學佛人用功在什麼地方？就在這裏。上根人會到此法，常六道常法身，那是
佛。我們呢？常法身常六道。大家都是法身啊！生死不斷，不斷是你大德的法身，
你證不到，沒辦法。這要下大功夫，非小力者所能為。
　　眾生不信真理！譬如我舉個例子。十方皆空，大家相信吧？你信得過信不過？
三世皆空，橫說十方，豎說三世，這是橫說橫空，豎說豎空，你為什麼不相信呢？
再換個樣子講，十方皆假，三世皆假，橫說橫假，豎說豎假。沒有假話吧？這個法
，不了解的太多了。你如果信得過，跟著來！我們大家一起努力。信不過的話，那
沒有辦法。
　　空，無生無滅；假，無生無滅。橫說橫無生，豎說豎無生；橫說橫無滅，豎說
豎無滅。你想一想，人都追求真理，這是不是？無生則無成，無滅則無壞。觀成壞
品，不過講生滅就是了。
　　唉！我也沒力氣了，不多講了。其實你聽明白了，不需要我多講，你就得到益
處；聽不明白呢，我講千萬語，廢話！對你毫無幫助。世間人不知道空間空，時間
也空，生出很多戲論來，有名無實。中論就是破戲論。
　　好！現在我們往下看。
　　<經>【若離於成者　云何而有壞
　　　如離生有死　是事則不然
　　　成壞共有者　云何有成壞
　　　如世間生死　一時俱不然
　　　若離於壞者　云何當有成
　　　無常未曾有　不在諸法時】</經>
　　「若離於成者，云何而有壞，若離生有死，是事則不然。」離成沒有壞，這個
道理是什麼呢？離開成沒有壞，沒有滅。好比說，離開東，沒有西；離開西，沒有
東，一個道理。
　　「成壞共有者，云何有成壞，如世間生死，一時俱不然。」成壞不可能共有，
它體性相違。好比說，生死不可能同時。再譬如說，東西不能俱有。恐怕大家就不
明白了。不是對東才有西嗎？不對東，西方空。東也沒有啊，對西才有東；不對西
，沒有東，東西皆空。南北四維上下也是這個道理，皆空。所以不能一時俱。好比
說東、西相待假立，沒有相待，不可能現假相。我們趕緊再講一偈：
　　「若離於壞者，云何當有成？」離開壞也沒有成，因為它對待生的。「無常未
曾有，不在諸法時。」他這偈頌，他這句話是這麼講的──「無常未曾不在諸法時
」，一切法皆無常，離開無常，沒有常。好比說，離開生滅，沒有不斷。所以這半
偈講：「無常未曾不在諸法時」，這是它的意思。你不可把它分兩段，分成兩段看
，就壞了。一切法皆是敗壞相，皆是無常。
　　我們以前講過，本無今有謂之生，今有暫停謂之住，住有前後謂之異，暫有還
無謂之滅。一切法皆是這樣，生住異滅，無常的。沒有一法，不是無常，所以離開
無常，沒有法。所以他說：「若離於壞者，云何當有成，無常未曾有，不在諸法時
。」
　　好，休息了！
　　大家聽懂以後，下功夫！要慧解立行。如果不立行，不了生死。從那裏立行呢
？生死宛然，可是不動湛然啊！所以諸佛常六道常法身。雖然不動湛然，可是生死
宛然啊！你落入這一半，成為眾生，所以你常法身常六道。大家各自用功！
　　（另一天）大家看中論。
　　<經>【成壞共無成　離亦無有成
　　　是二俱不可　云何當有成】</經>
　　我們首先知道，成壞它對待生的，對壞才有成，對成才有壞。好比說，對上才
有下，不對上，無所謂下，下空；對下才有上，如果不對下，沒有所謂上，上空。
對下，說有上，上是假立；對上說有下，下是假立。實在說起來，就是中論所說的
法性空、法相假。一切法皆如此。什麼原因呢？我們上次說過，時間、空間的例子
皆如此。今天改變個方式，因為一切法都是因緣生，因緣生無自性就空。因緣生，
現相假，就假。一切法皆如此。
　　拿人講吧！人是細胞因緣所生，他就沒有自性，沒有自性就空。人的現相，細
胞因緣現的相就假。大家記住這個原則，凡是多事所成的法，必定空。大家想一想
，沒有一法不是多事所成。多事所成的法，稱為有為法。有為法有三相：生、住、
滅。生住滅法必定無常，無常法必定沒有實在，所以空，生住滅法所現的相就假。
　　我今天把這個法反覆地和大家講，大家應該觸類旁通，聞一知十，不可死於文
下。生住滅法就空，空就是無為；生住滅法相假，假就是有為。空，無為法能隨緣
，就是有為；有為法無性，就是無為。大家看到一切法要如此認識。所以我上次說
過，時間、空間皆空，時間、空間皆假，什麼原因呢？空間多事所成，所以空間是
假，是空；時間也是多事所成，所以是空，是假。
　　懂這個道理以後，他這個偈就容易懂了。「成壞共無成」，成和壞對待假立，
不能共。各位想一想，好比上方、下方，對待上方才有下方；對待下方，才有上方
，上、下二法沒有定法，是名阿耨多羅三藐三菩提。大家認識這個法的時候要不取
於相，如如不動。我們不能說上方、下方共有，那不成對待，沒有的話。所以「成
壞共無成」。大家知道，這個成就是有為法。
　　「離亦無有成」，誰知道為什麼原因「離亦無有成」？離開下方，沒有上方，
無有成。離開上方，無有下方，無有成。所以說「離亦無有成」，共和離皆沒有成
。
　　「是二俱不可，云何當有成。」下面一偈就了解了。「共無成」容易了解，「
離無成」就難以了解了。
　　我舉個例子，「成壞共無成」，成和壞相矛盾的，不能一時共，容易了解。可
是「離亦無有成」，成壞相離怎麼無有成？這個原則就難以了解了。
　　要了解這個法，還有一個方便可了解它。知道它是依他起，就知道共無成，離
也無成。知道這個法相對待，成壞共有，失去對待，所以沒有成。離呢，不相對待
，當然沒有成。這個就是我告訴你們大家的，會這個法的兩個層面。
　　外人先<問>問。</問>他說一切法，佛說有生住滅，生住滅是無常的，無常就是盡壞。無
常法一定有盡壞兩個東西，無常法生住滅一定相續。怎麼相續呢？生，本無今有叫
生，有相暫停叫住，住有先後叫異，暫有還無叫滅。這說明了生住滅相續的，相續
不斷叫沒盡，它生住異滅相續沒盡，因為它沒盡，所以它成。生住異滅盡了，所以
叫壞。這是外人辯論提出理由。
　　龍樹回<答>答：</答>
　　<經>【盡則無有成　不盡亦無成
　　　盡則無有壞　不盡亦不壞】</經>
　　「盡則無有成」，盡是空，怎麼會有成？空法不會有成，有成不是空，就不是
盡。所以他說「盡則無有成」。「不盡亦無成」，不盡還存在嘛！怎麼再成？所以
他說「不盡亦無成」。「盡則無有壞」，要是總說，壞是成處壞，有成才有壞嘛！
既然盡沒有成，不盡亦沒有成，沒有成怎麼有壞？再還有一個說法，盡是空，空怎
麼有壞？所以「盡則無有壞」。「不盡亦不壞」，不盡是定性有，定性有怎麼是壞
？所以才有這首偈。
　　外人又辯論了，他說沒有成壞，可以！可是法是有的。法相是有為嘛！是有的
。龍樹說：
　　<經>【若離於成壞　是亦無有法
　　　若當離於法　亦無有成壞】</經>
　　「若離於成壞，是亦無有法。」離開成壞，沒有法。所謂成，是法成啊！所謂
壞是法壞，所以離開成壞，沒有法啊！譬如說，離開人，沒有生死，有人才有生啊
！有人，人壞為死。生就是所謂成，死就是所謂壞，所以離開成壞，沒有法。
　　「若當離於法，亦無有成壞。」離開法，沒有成壞啊！好比說，離開人那有生
？假使離開人，那個生是什麼東西？離開人，那有壞？好比離開人，那有死？你說
他沒有，他假立；說他有，他性空。
　　<經>【若法性空者　誰當有成壞
　　　若性不空者　亦無有成壞】</經>
　　「若法性空者，誰當有成壞？」法性空，沒有成沒有壞。法性空，成也空壞也
空。成空不得謂之成，空不得謂之壞。這是龍樹歸向性空。
　　「若性不空者，亦無有成壞。」我們從兩方面講。假使性不空，定法，定法怎
麼有成？既然定法了，定性有，不待更成。定性有，自然不是壞。再一方面講，法
性不空，就是相假，相假不空，是為假現有。佛法稱為假有，或妙有，或幻有。相
假，相假怎麼有成？它是假的嘛！相假怎麼有壞？假的沒有啊！沒有怎麼有壞？
　　大家有問題的沒有？沒問題，往下看。
　　<經>【成壞若一者　是事則不然
　　　成壞若異者　是事亦不然】</經>
　　「成壞若一者，是事則不然。」成壞不能是一個，我們不能說成就是壞，壞就
是成。不能說生就是死，死就是生，不能是一個。所以他說「成壞若一者，是事則
不然。」沒這回事。成壞相對待而立，好比對待東方有西方，不對待東方，宇宙之
間沒有所謂西。既然對待東方才有所謂西，那換句話說，宇宙之間無處不是西。無
處不是西，是假立；沒有西，是性空。既然一切法皆對待而立，假即空，空即假。
所以心經講，色即空，空即色嘛！
　　你認識這個法，有個原則，不取於相。取相就糟糕了！著假相為實，唯識宗說
是遍計執。知道一切法皆依他起無自性，就是圓成實。既然一切法對待而立，所以
說成壞要是差異的話，是事不然。差異的話，就有成、有壞，壞和成沒有關係，成
和壞沒有關係，那不可能的。好比說，東和西沒有關係，西和東沒有關係，講不通
。所以他說成壞若異者，是事亦不然，都不對。
　　<經>【若謂以眼見　而有生滅者
　　　則為是癡妄　而見有生滅】</經>
　　這是外人的辯駁。他說，你說沒有成沒有壞，可是我眼看見有生有滅啊！龍樹
說，那是癡妄法。怎麼知道呢？諸法緣起性空，性空怎麼有生滅？你看見有生滅，
受你眼所騙了。性空隨緣，假現有。法相是假，怎麼有生滅？從兩邊說起來，空邊
說，沒有生滅，假邊說，還是沒有生滅，你看見有生滅，愚癡啊！虛妄的。
　　大家要認識清，我們眼看見的，往往受騙。譬如我舉個例子，房間裏十盞日光
燈，燈光是不是一個？你執著一個，不對！執著多個，也不對。實在是什麼？十盞
日光燈，每一盞日光燈都遍滿，似一，好像是一。你不相信，十盞日光燈滅掉一盞
，就暗下來。暗下來以後，你看它還是一盞日光燈，什麼原因呢？每一盞都遍，它
燈光遍而似一。
　　所以大家遇到事情，多用智慧，我們人被六根所騙。見，被它騙，沒有見啊！
見不在眼，不在色塵，不在識。聽，被它騙，聽不在耳根，不在聲塵，不在耳識。
聞嚐觸念，皆是一樣。
　　大家了解這個道理，唉！我們是不是被見聽聞嚐觸念所騙啊！你天天因為這個
見聽聞嚐觸念生歡喜心，生懊惱心，那叫虛妄上加虛妄。大家應該覺悟。所以「若
謂以眼見，而有生滅者，則為是癡妄，而見有生滅。」
　　我們大家應該覺悟，你如果覺悟的話，逐漸逐漸開展，那了生死。迷於六根六
塵六識，那是生死路。大家各自用功，往這兒下功夫。
　　奉勸大家，只求做事，不求名聲。好名聲對我們一點用處也沒有，了生死是真
的。
　　今天時間到了，大家休息吧！下課。
　　（另一天）很久沒講中論了，大略地提示提示。這品叫成壞品，大家聽過十玄
門，這是一個道理。成是什麼呢？一切即一，叫成；什麼叫壞呢？一即一切，各住
自法，叫壞。我們這麼講，大家不懂，一定舉例子，大家才知道。
　　好比房子，鋼筋、水泥，一切建材造成一個房子，叫成。一個房子分析開，各
住自法：鋼筋住鋼筋，水泥住水泥，沙住沙，水住水，一切建材各住自法，假名叫
壞。
　　再說一句，總相叫成，別相叫壞。房子譬如說是總相，假名叫成；一切建材：
鋼筋、水泥……等等，各住自法的時候，是別相，這個假名叫壞。所以成壞是相，
不是性。性是空性，就沒有所謂成壞了。所以，以別相望總相，假名叫成；以總相
望別相，假名叫壞。所以成壞唯是假名。
　　一般認為成是什麼呢？成就是生，壞就是滅，所以講成壞，必須講到生滅。我
們也知道了，生滅者相，生滅唯是假名。了生死，就是了解生滅，了脫生滅。從那
兒下手呢？三業──身口意。了解則無惑，了脫則無業，這就是那下手處。從那兒
開始呢？戒定慧。生滅叫有漏法，戒定慧是三無漏學。
　　希望大家逐漸深入，了解以後，下手用功。大家出家學道，所為何事？不過這
個問題就是了。現在我們看經文。
　　<經>【從法不生法　亦不生非法
　　　從非法不生　法及於非法】</經>
　　「法及於非法」，這個「於」可能錯了。於當「同」字講，應該是「與」，大
家查一查。他這首偈破生，破生就是破成。沒有生就沒有滅，沒有滅就沒有壞，我
們可以說，他從根本上破成壞。「從法不生法」，為什麼不生？法性空嘛！
　　或者有人說：「你剛才不是說嗎？生滅是從相上講。」法相假嘛！假不是實在
的，不是實在的，還是空。所以學佛，知道相假性空，稱之為見性。因為法性空，
空怎麼生法？空不生嘛！「亦不生非法」，不生法，當然也不生非法了。
　　「從非法不生」，這半偈講非法不生，他意思是說非法也是空，性空。非法不
生是什麼呢？不生「法及於非法」。非法不生「法」，也不生「非法」。
　　大家了解這首偈重點在那裏？為什麼法不生，非法也不生？因為法與非法皆是
性空。大家千萬不要迷惑，說性空不生，相可以有生滅。相是假，假沒有實在的，
沒有實在的，還是空啊！所以性空，相也空，所以學佛叫入空門。你如果能見到這
個東西，稱之為見性。見性有四種人：信、解、行、證。信解兩步，是天台講的藏
通，一個是事，一個是理。事，著於言教；理，上通於別圓，下通於藏教。
　　華嚴宗講文義，文就是言教，義就是理。他根據這個標準，分判五教。小是小
教，始是大乘始教，終是大乘終教，頓教，圓教。大家記住，他有個標準：得文不
得義，得其文字相，得其言教，不得義理，這是小；得文，又得一分義，這是大乘
始教；得文，又得具分義，大乘終教；得義，絕言，沒有話說，頓教。文隨於義，
義隨於文，文義相隨，義無以自顯，藉文而顯；文無以自立，以義而立，這是圓教
。
　　不管天台家、華嚴家，總而言之，都是無生法。無生是性，生滅是相，相假性
空，總而言之，歸之於空。我說的這段話，是佛教的根本。大家對這首偈，沒問題
了吧？沒問題，我們看下面的。
　　<經>【法不從自生　亦不從他生
　　　不從自他生　云何而有生】</經>
　　這是說無生法。我問大家，為什麼法不從自生，也不從他生，也不從自他生？
誰知道？有沒有知道的？很簡單，說破了一個錢也不值。法性空，空怎麼生？自空
嘛！怎麼生？也不從他生，他也空啊！所以不生。不從自他生，自不生，他不生，
兩個都不生了，自和他加起來，還是不生啊！這麼說起來，自他共都不生，再沒有
原因了。所以說「云何而有生」。
　　從另一個角度看，相假。相假沒有實在，沒有實在的生不生？自沒有實在，所
以不生；他沒有實在，所以不生；自他共沒有實在的，所以不生。沒有實在的，什
麼道理？因緣生，沒有自性，所以沒有實在。
　　我舉個例子，說我明明看見爸爸、媽媽生小孩子嘛！你怎麼說不生？小孩子是
不是因緣生？爸爸、媽媽是不是因緣生？什麼因緣？都是細胞因緣。因緣生法，沒
有自性，沒有自性就空。說起來，依理推尋，爸爸空，媽媽空，小孩子也空，你總
不能說，空和空加起來生空吧？誰要是有問題可以提出。
　　外人提出意見了，他說：我明明看到有所受法嘛！譬如說眼根能見能受，色塵
所受。耳根能聽能受，聲塵所受。鼻根能聞能受，香塵所受；舌根能嚐能受，味塵
所受；身根能覺能受，觸塵所受；意根能知能受，法塵所受。外人說，明明有色聲
香味觸法嘛！你怎麼說空呢？龍樹回答了：
　　<經>【若有所受法　即墮於斷常
　　　當知所受法　為常為無常】</經>
　　色聲香味觸法有一個特性，生滅。色有生滅，聲有生滅，香味觸法皆有生滅，
生就是常，滅就是斷，所以他說這個所受法──色聲香味觸法，墮於斷常。因為色
聲香味觸法所受法，有常有無常嘛！生是常，滅是無常，所以他說「當知所受法，
為常為無常。」
　　大家如果你有因緣能聽這個道理，趕緊慧解立行！因為佛道久遠，無常迅速。
你這一生轉眼就過，來生失掉正念，就危險了。不要每天做些不急之務，要知道為
生死大事努力。古德有一句話，生死未了，如喪考妣，悲痛不已！你天天做些無常
事情，唉！實在可憐。有一天，無常大鬼到來，後悔就來不及了。
　　我們現在生活，生活在刀刃上啊！要知道可怕啊！所以認清問題，什麼是無常
？人我是非，無常；名利，無常；財色名食睡，無常。唉！奉勸各位，切實覺悟，
你如果有一點覺悟了，才深知道慶幸！那叫大丈夫。我們努力，努力什麼東西？就
在這一點。希望大家各自珍重！
　　外人就辯論，就說了：
　　<經>【所有受法者　不墮於斷常
　　　因果相續故　不斷亦不常】</經>
　　「所有受法者」，就是色聲香味觸法。「不墮於斷常」，為什麼不墮於斷常呢
？因為「因果相續故」，所以「不斷亦不常」。因滅果生，所以不斷不常。這首偈
是外人所說的，下面是龍樹菩薩破他。
　　<經>【若因果生滅　相續而不斷
　　　滅更不生故　因即為斷滅】</經>
　　「若因果生滅，相續而不斷。」假如說因果相續不斷的話，「滅更不生故」，
滅法不生嘛！好比火滅不能再燒嘛！「因即為斷滅」，你說因滅果生，因滅就是斷
滅，滅法怎麼能生果呢？所以你主張有因果生滅，不對。你的意思是因滅果生，如
果因滅了，他和果沒有關係嘛！果生不生和他沒有關係，那麼說因就是斷滅，怎麼
能相續？下面一偈講：
　　<經>【法住於自性　不應有有無
　　　涅槃滅相續　則墮於斷滅】</經>
　　「法住於自性，不應有有無。」法假如住於自性，自性有，「不應有有無」，
有無是無常，「不應有有無」就是常。法假使有自性的話，就是常，常邊。「涅槃
滅相續，則墮於斷滅。」怎麼叫涅槃呢？不生不滅叫涅槃，不生不滅就沒有相續了
，沒有相續就是斷。你所說的，不過墮斷邊、常邊就是了。「不應有有無」是常，
因為有無是無常嘛！「不應有有無」就是常，涅槃沒有相續就是斷。
　　外人執著了，他說初有滅，才有後有生，這就是相續。下面龍樹回<答>答：</答>
　　<經>【若初有滅者　則無有後有
　　　初有若不滅　亦無有後有】</經>
　　「若初有滅者，則無有後有。」一般的觀念，人死了投生畜生，人為初有，畜
生是後有，這叫受後有。可是初有要是滅了的話，怎麼有後有？他滅了嘛！不可能
有後有。
　　外人又說了，後有者，因為初有沒滅，才有後有。他後半偈就說「初有若不滅
，亦無有後有。」我問大家，誰懂這個道理？初有不滅，也沒有後有，什麼原因？
譬如說人死投生畜生，人沒滅，人沒滅還是人啊！怎麼有後有呢？
　　所以滅了沒有後有，不滅也沒有後有。滅了，滅法不生，不可能有後有。你要
是說他初有沒滅才有後有，可是初有還沒有滅，那還是初有。人死投生畜生，初有
沒滅還是人，怎麼有後有？
　　中論，他不過是文隨於義，義隨文，文義相隨。今天我們講到這裏，不能再講
了。
　　大家了解這個道理，趕緊慧解立行，時不相待啊！一生轉眼就過了，不要認為
我年輕，靠不住啊！墳裏埋著死人，不是只埋著老人啊！及早覺悟，及早覺醒。現
在下課！
　　<經>【若初有滅時　而後有生者
　　　滅時是一有　生時是一有】</經>
　　外人聽說初有滅，沒有後有；初有不滅，也沒有後有。因為初有滅了，滅法不
生，所以沒有後有；初有不滅呢，還是初有，當然不是後有。他辯論說了，我說啊
！不是初有滅生後有，也不是初有不滅生後有，我的意思是說初有滅時就生後有。
他是根據什麼？譬如一粒穀種在田裏，穀爛的時候，芽就生了。芽成熟的時候，稻
桿就生了；稻桿漸漸老死了，新穀又生了，所以他主張「滅時後有生」。
　　龍樹說，假使說初有滅時後有生。那麼初有滅了，這個有滅了是一個有，後有
生了又是一個有。所以他說，如果照你這麼說，滅的時候是一個有，生的時候又是
一個有，兩個有怎麼不對呢？要是兩個有，後有生和前有滅，沒有關係嘛！
　　外人說，我明明看到稻穀爛了芽生，芽成熟了稻桿生，稻桿老死了新穀生。我
眼見的嘛！這是說明生和死是一時啊！龍樹又說了：
　　<經>【若言於生滅　而謂一時者
　　　則於此陰死　即於此陰生】</經>
　　要是照你那說法，生和滅一時具，那麼說起來，你在人的五陰死了，就在人的
五陰生，沒這個道理的嘛！人死為鬼嘛！沒有說，人死還為人的。
　　講到這兒，我們先了解，外人錯在什麼地方？誰知道？他錯在有法，墮於有法
。墮於有法，不知道兩個法──第一個不知道性空，第二個不知道相假。現有是相
假，他不知道。龍樹就用性空、相假破他，大家要掌握這個要點。古德根據這個道
理，若以性空破的時候叫奪破，以相假破的時候叫縱破。這好像是吉藏大師說的，
吉藏大師發現這一點。所以人死為鬼，不可能人死還為人啊！我們看最後一偈：
　　<經>【三世中求有　相續不可得
　　　若三世中無　何有有相續】</經>
　　這句話要這麼說，三世中求有的相續不可得。他把它分成兩句話講了。「若三
世中無，何有有相續？」為什麼說三世中求有相續不可得呢？三世是過去世、現在
世、未來世，我們看看三世有有沒有？過去世，不可能有有，因為有已經滅了，過
去已滅嘛！未來世，有還沒有生啊！也不可能有有。那是不是現在世呢？誰知道現
在世有沒有？一般人迷惑，認為現在世有有。我說現在世沒有，你就發生疑問了，
不依理推尋。現在怎麼成功的呢？是由過去、未來表現出現在來啊！既然現在是過
去、未來成的，過去沒有，未來沒有，沒有成其現在，現在當然也沒有。沒有有，
怎麼能相續呢？所以說，三世中求有相續不可得。
　　或者有人有疑問，說我們命終以後往生西方，那怎麼解釋？往生西方是空，空
是無生。古德有明白這一點的說，往生是無生，無生是往生。你如果不了解這一點
，就不知道為什麼往生是無生，無生是往生。往生證無生法，無生法就是無生。所
以古人又說，往生西方，直入無為。
　　今天這品最後三偈，我們講到這裏，講完了。最後他說，三世中沒有，何有有
相續？有相續，那是你的錯覺，你的見啊！大家要慧解立行，三世中沒有，沒有相
續，那生死，什麼生死？你要相信，生死即無生死。生死隨業的因緣而有，業性本
空由心造。業性本空所以無生死，無生死而落入生死。怎麼落入生死？造業。你隨
著業的因緣流轉六道，因為無生死輪迴六道，所以常法身常六道。雖然輪迴六道，
還是法身，常六道常法身。
　　你初步要信，進一步求解，再慧解立行，以行取證。了生死、成佛道這條路，
我記得上次講過了，這路怎麼走？佛已經告訴我們了，戒定慧三無漏學嘛！勤修戒
定慧，息滅貪瞋癡，漸漸地得定。什麼定呢？三三昧──空三昧、無相三昧、無願
三昧。你們天天糊塗，天天要求，不得三昧。我們修念佛定，藉佛功德，藉佛的佛
號功德，求得這個定。壞在你尋求上了。初初介爾心沒有罪，一尋求，完蛋了！有
尋求不斷，有兩條路：一條清淨，一條染污。尋求不斷，一定生決定，決定了以後
，又出現兩條路，染和淨。最後等流，你如果修清淨法，清淨等流，很好！染污等
流，就是生死了。
　　我和大家講的，大家一起努力，連我也是一樣。這裏邊雖有關卡，只此一鑰，
雖有關卡，這是一把鑰匙。這三首偈大家還有疑問沒有？有疑問的可以提出，你們
要徹底了解。下面我們看觀如來品第二十二。
　　大家要是懂了這個道理，這是條線索，希望大家不要失掉了，捉緊線索，好好
辦道，苦幹一場！你不相信想一想，你爭你奪你求，都和它沒有關係。你如果找不
到這個線索，那沒有話講；你找到了，不要失掉了。
</檔>
