<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀苦品第十二</節>
　　這是外人有問題，外人說：佛說過世間皆苦，你說一切法空。不對！苦有自作
，自己作，有他作，有自他共作，有無因作。
　　這個錯誤和前面講得差不多。諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，一切法
無生。「作」有生的意思，執著生法就是執著「有」法。
　　龍樹就回答了：
　　<經>【自作及他作　共作無因作
　　　如是說諸苦　於果則不然】</經>
　　「自作及他作，共作無因作。」四種作法。「如是說諸苦，於果則不然。」我
們知道果法是因緣生，法不孤起，因緣而起，自作、他作、共作、無因作都違反因
緣生。
　　既然果法是因緣所生，「因緣所生法，我說即是空。」都是空的，你怎麼能說
苦是有呢？
　　下面繼續破他。
　　<經>【苦若自作者　則不從緣生
　　　因有此陰故　而有彼陰生】</經>
　　「苦若自作者，則不從緣生。」苦不自苦，因緣生苦。要是自己作，不從緣生
了。「因有此陰故，而有彼陰生。」五陰身心，身心就有兩種苦：身苦、心苦。人
死了，墮落畜生道，苦了！或者墮落餓鬼道，苦了！都是因緣所生。「有此陰」，
有人道的五陰身心，「而有彼陰生」，才有畜生餓鬼道的五陰身心。假使苦要是自
己作的話，不從緣生了。那人道投生餓鬼道、畜生道，就不合道理了。
　　「因有此陰故」，就是說有人的五陰身心、天的五陰身心，「而有彼陰生」，
才有餓鬼、畜生、地獄的五陰身心。六道裏頭有三道是樂：人、天、阿修羅，有三
道是苦：地獄、餓鬼、畜生。有天人阿修羅的五陰身心，才有地獄餓鬼畜生的五陰
身心啊！
　　這麼說起來，不是自作苦。外人抓住機會了，他說，既然是此五陰身心有，才
生出彼五陰身心，那是說他作啊！苦是他作的。
　　龍樹菩薩就說了：
　　<經>【若謂此五陰　異彼五陰者
　　　如是則應言　從他而作苦】</經>
　　這一句按照我們習慣，他的話還沒講完。他的意思：如果有此五陰，差異彼五
陰，那麼說應該可以說從他作苦。可是實際上沒有差異，此五陰就是他五陰，沒有
差異。此五陰為因，他五陰為果，因賅果海，果徹因源。全因就是全果，全果從全
因來。不可能一部分因成果，一部分因不成果，不可能的。也不可能一部分果從因
來的，一部分果不是因來的，不可能的。
　　我們舉個例子說：海裏的水是因，起萬重浪是果。可是實際上，全部分的水就
是全部分的浪，全部分浪都是水。不可能水成一部分浪，不成其他部分浪，不可能
的。
　　第一重浪水成，千萬重浪無不是水成。所以華嚴宗說，因賅果海，果徹因源。
要是這麼說起來，怎麼會從他生呢？他沒有差異嘛！
　　根據這個道理，我們可有很多很多的道理。舉個例子說吧！佛有佛的智慧德相
，我們也有，和佛一樣。怎麼知道呢？因為佛是眾生成的嘛！所以佛說，一切眾生
皆有如來智慧德相，被妄想障住，不知道就是了。佛具大神通，我們也有大神通。
什麼原因呢？有眾生的五陰身心，才有佛的法身。
　　或者有人說，你說的不對啊！因為五陰身心不是法身，你怎麼能說，有眾生的
五陰身心，才有佛的法身呢？你沒有想一想，五陰皆空嘛！五陰皆空，那個空不就
是法身？所以如果是此五陰、彼五陰差異，可以說從他作，可是此五陰、他五陰沒
有差異，怎麼說彼作苦呢？不是從他作。
　　我問大家，苦從那方面作啊？誰知道？苦沒有作啊！一切法空故，一切法無生
故，怎麼有苦作呢？
　　它亦不是自作，亦不是他作，亦不是自他共作，亦不無因作，一切法無作。你
如果懂了這個道理，稱為無作三昧。因為什麼沒有作呢？一切法空嘛！空就沒有作
。你明白這個道理叫空三昧。一切法沒有作、空，所以不可以願求；願求一切法就
違背這個道理了，那叫無願三昧。下面龍樹菩薩深入講解了。
　　<經>【若人自作苦　離苦何有人
　　　而謂於彼人　而能自作苦】</經>
　　苦是什麼呢？苦是五陰。五陰是誰？五陰就是人。人是誰？人就是五陰。離開
五陰沒有人，父母生我，生我五陰身心。離開五陰身心，求人不可得，所以五陰就
是人。怎麼稱為人呢？因為它是五陰身心，沒有五陰身心就沒有人。
　　舉個例子說：譬如你，你是五陰，如果說離開五陰有你，你在那裏？離開五陰
，拿世間法講句話是抽象，沒有東西嘛！大家懂了沒有？如果離開五陰有我，父母
沒生我以前，我在那裏？
　　這個法出來兩種法，有誰會到沒有？五陰現身心，假──假相。既然是假，沒
有自性，沒有實在的就空，叫真空。所以我們看龍樹菩薩破他，原來根據真空妙有
、妙有真空說。真空，沒有自作；妙有，假相，也沒有自作。所以他說「若人自作
苦，離苦何有人，而謂於彼人，而能自作苦。」
　　心經講過，誰會到了？心經怎麼說？色即空。因為色是假相，假的不是真實就
是空；空即色，空不是斷滅空，因為它是假相才說它空，所以空就是色。
　　大家想想，這是不是那個道理？所以說「離苦何有人」，離開五陰，沒有人。
離開苦，苦是五陰，人是苦者。離開苦沒有苦者，離開苦者，沒有苦。
　　大家想想，這和以上所講的各品，一個道理嘛！他不過怎麼呢？他把一句話變
了很多方式講就是了。
　　既然苦就是人，人就是苦，那怎麼能說人作苦呢？人不作苦，什麼道理？對待
空。對待空不是說沒有苦，沒有人。有苦亦有人，因緣假。
　　大家掌握住這個要點，中論不過講因緣假就是空，空就是因緣假，不過講這個
東西。二十七品，他換了很多方式講就是了，從各個角度看。下一偈：
　　<經>【若苦他人作　而與此人者
　　　若當離於苦　何有此人受】</經>
　　上面一頌說自作不成功，因為苦和人是一個，這一頌說他人作苦也不成。他的
道理，都是用五陰就是人，人就是五陰，都是用一個道理。
　　如果苦是他人作的話，「而與此人者」，他人作的苦，送給這個人。那麼說的
話，「若當離於苦，何有此人受。」離開苦沒有此人受嘛！此人就是苦，苦就是此
人，對待空。仔細看，他還是說五陰即人，人即五陰。心經講五陰皆空嘛！所以五
陰皆空，空即五陰，是對待空。
　　我們把它倒裝看，離開苦，沒有此人受苦。換句話說，離開五陰，沒有此人。
那這麼說起來，你說他人作，離開苦沒有此人，誰受呢？誰受這個苦？所以他人作
，而與此人者，不合道理。
　　<經>【苦若彼人作　持與此人者
　　　離苦何有人　而能授於此】</經>
　　這是說離開苦，沒有人。既然沒有人，此人不能受。沒有人，別人也不能把這
個苦給他。這個意思和上面那一頌是一樣。上面一頌，沒有此人受。這一頌，要是
離開苦，也沒有彼人把這苦給別人。
　　到這裏了，自作不對，沒有此人受嘛！他作也不對，沒有人能把這苦給別人嘛
！自他都破盡了。我們把破自作、他作講完了，下面還是破自作、他作。
　　<經>【自作若不成　云何彼作苦
　　　若彼人作苦　即亦名自作】</經>
　　自作苦要是不成功的話，怎麼能說彼作苦呢？你沒想一想，彼要是能作苦的話
，也就是自作苦啊！這個道理是一樣的嘛！因為什麼原因呢？自對他講是自，他對
自講，那個他還是自啊！
　　大家懂這個道理沒有？你想一想，這個道理就通了。我對你講，我是自，他對
你講，他還是自。所以他說「自作若不成，云何彼作苦，若彼人作苦，即亦名自作
。」
　　我們今天講到這裏。其實這個道理都是我們迷惑，因為我們受的教育：自、我
、他，不能改變，其實是我們錯誤的觀念。你想一想，我對他講，我是自；他對他
講，他也是自啊！是不是這個道理？
　　我不能支持了，等我身體好了，多和大家講一點！
　　<經>【苦不名自作　法不自作法
　　　彼無有自體　何有彼作苦】</經>
　　這是說法不自作。現在講，他也不作。我們知道苦是怎麼來的？苦是因緣來的
。因緣來的，沒有自性。沒有自性，所以不自作。既然沒有自性，也就沒有他性。
因為他性對他來講也是自性，所以也不他作。
　　首先講苦不自作，因為法不自作法。什麼是法？色受想行識是法。不自作法，
怎麼不自作法呢？法沒有自性嘛！法是因緣生的，沒有自己的性質，沒有自己的性
質是沒這個法啊！所以不自作法。
　　既然是法不自作法，彼亦不作苦。彼是什麼？彼就是法嘛！法沒有自性，彼亦
沒有自性啊！沒有自性就空，空怎麼能作苦？所以他講「彼無有自體，何有彼作苦
？」
　　苦不自作，亦不從他作，因為他沒有自性嘛！沒有自性，怎麼能作苦呢？所以
他說：「彼無有自體，何有彼作苦？」他沒有自體，怎麼會有他作苦呢？
　　這首偈裏頭，他把自作苦、他作苦都破盡。第一句，他說「苦不名自作」，沒
講出原因來。第二句講原因，「法不自作法」，因為他前面講過，果法是因緣生嘛
！因緣生無自性，無自性就空。所以法空，不自作法。如果有人說法空，空作空，
那不等於廢話嗎？
　　既然是法不自作法，沒有自性。彼也是法，也沒有自性，所以他說「彼無有自
體」，沒有自己的體性。沒有自己體性是沒有這個法啊！所以他最後一句講「何有
彼作苦」，怎麼會有他作苦呢？這偈把自作、他作破盡。
　　再看下一偈。下一偈，他也省掉文字了，你要深深體會他的意思，你要是依文
解義就糟糕了。
　　<經>【若此彼苦成　應有共作苦
　　　此彼尚無作　何況無因作】</經>
　　他說「若此彼苦成，應有共作苦。」因為上面破過自作、他作，根據上面那一
偈來的。假使自作、他作這個苦成功的話，那麼可以說有共作苦。他省掉一句說「
自作他作都不成功」嘛！
　　既然自作、他作都不成功的，所以他說「此彼尚無作」。自作苦、他作苦不成
功，都不能作，何況無因作？他這一偈很明顯省掉很多文字。自作苦、他作苦、共
作苦是有因作苦，有因都不成功，何況無因呢？所以他直接講了「此彼尚無作」，
都不成功──作苦。「何況無因作」，有因不成功，何況無因呢？
　　他的要點在那裏呢？大家掌握他的要點：苦這個法是因緣成功的。因緣成功就
無自性，無自性就空；空就是因緣成功，所以因緣成功就是假，還是那要點。你要
是走對路就容易了解，如果偏執有法，就糊塗了！
　　看他最後一偈。
　　<經>【非但說於苦　四種義不成
　　　一切外萬物　四義亦不成】</經>
　　「非但說於苦，四種義不成」，非但說苦自作、他作、共作、無因作不成功。
「一切外萬物，四義亦不成。」外萬物，他是換了一個名詞，外萬物就是「法」。
我們要會──一切外萬法，四義亦不成。一切法自作、他作、共作、無因作都不成
功。
　　大家看出來他的原則根據那個講的？前面講過，有誰看出來了？這就是「諸法
不自生，亦不從他生，不共不無因，一切法無生。」
　　這個「作」就是生的意思，他這是講無生法。大家想想就知道了，無生怎麼有
作？一切外萬物，都是這個道理。四種義不成，這是講前面講的無生法。
　　怎麼入無生呢？一切法空，所以無生。在大乘、小乘都修無生，空三昧。空就
無作，無作三昧。空三昧，所以就無願三昧。因為空法、無作法，你於其中有什麼
願求呢？有願求的都是傻瓜，所以它叫無願三昧。
　　這一品觀苦品，講到這裏講完了。
</檔>
