<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀十二因緣品第二十六</節>
　　很久沒有講中論了。這幾天我翻開看了看，很複雜，不知道能講好不能講好？
觀十二因緣品第二十六。外人就問了，說你以大乘說第一義，我們明白了，可是以
聲聞乘怎麼說？所以有十二因緣這一品出生。龍樹回答說：
　　<經>【眾生癡所覆　為後起三行
　　　以起是行故　隨行墮六趣】</經>
　　眾生被愚癡所覆，愚癡是什麼呢？是無明，改個樣子說，就是眾生為無明所覆
蔽。「為後起三行」，無明、行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老
死，都是行，無明以後起的。行以前的無明叫發業無明，三行就是業，那三行呢？
身口意。因為起身口意三業，所以才有生死流轉十二因緣。
　　「以起是行故，隨行墮六趣。」六趣就是六道。身口意三行有兩種，經上說，
身善行，口善語，意善思；身惡行，口惡語，意惡思，簡單說就是善惡兩種分別。
身口意善，墮入三善道；身口意惡，墮入三惡道，所以他說「隨行墮六趣」。這種
無明是發業無明。
　　<經>【以諸行因緣　識受六道身
　　　以有識著故　增長於名色】</經>
　　無明行是過去世攝。行，它的特性是根緣塵才叫行，眼根緣色塵，耳根緣聲塵
，鼻根緣香塵，舌根緣味塵，身根緣觸塵，意根緣法塵，就產生行了。可是根塵相
緣的因緣產生六識，緣眼色生眼識，緣耳聲生耳識，緣鼻香生鼻識，緣舌味生舌識
，緣身觸生身識，緣意法生意識。根塵相緣生於識，所以識受六道身，六道就是天
、人、阿修羅、地獄、餓鬼、畜生。
　　「以有識著故，增長於名色。」識是著，這是說眾生因為識的因緣墮入六道，
這在十二因緣裏頭叫初初入胎。本來是眼耳鼻舌身意，可是經上說入胎五分，四根
不具叫名色，剛剛入胎，四根還沒有。什麼是四根呢？眼耳鼻舌叫四根，這時還沒
有長出來，僅僅有身根、意根。身根是色法所成，意根就是心，這個心只有名字，
沒有色，所以合而言之叫名色。這段文是說，以識著的因緣，先生名色。
　　<經>【名色增長故　因而生六入
　　　情塵識和合　而生於六觸】</經>
　　名色增長，慢慢地生眼耳鼻舌了，六根具足了。六根叫六入，這是在胎裏的時
候。
　　「情塵識和合，而生於六觸。」情就是六根，六根也叫六情，因為眼能見，耳
能聽，鼻能聞，舌能嚐，身能觸，意能覺，都是情。阿含說，緣眼色生眼識，三事
和合觸；緣耳聲生耳識，三事和合觸，六根都一樣。簡單說根塵識三事和合叫觸，
這個時候說到出胎了，接觸六塵了。
　　觸是什麼東西？我們簡單說就是感覺。感覺有六種，見、聽、聞、嚐、觸、念
，這個時候出胎。
　　<經>【因於六觸故　即生於三受
　　　以因三受故　而生於渴愛】</經>
　　「因於六觸故，即生於三受。」六觸生於三受，什麼是三受呢？苦受、樂受、
捨受。所謂捨受就是不苦不樂。眼受的時候，有好看、不好看，耳聽的時候，有好
聽、不好聽，六種觸都是一樣。
　　「以因三受故，而生於渴愛。」因為苦樂捨三受生於愛。人都希望看好看的，
聽好聽的──生於渴愛。這個愛就是無明，從這兒開始就複雜了，行以前的無明叫
發業無明，愛即無明，愛這個無明，是潤生無明。發業無明，有的時候叫迷理無明
，也有的時候叫根本無明。潤生無明，有的時候叫迷事無明，也叫枝末無明。根本
無明產生一種我執，叫俱生我執，有生就帶來，它把過去世的習氣，以等流帶來，
所以俱生我執是習氣等流。分別我執呢？隨識而轉。
　　<經>【因愛有四取　因取故有有
　　　若取者不取　則解脫無有】</經>
　　「因愛有四取」，四種取著。愛好的就取著好的。四種取著是什麼呢？是欲取
──欲求，見取──見有分別心，戒取──執著於戒法，我語取──執著有我語。
我語取，我們簡單說，就是主觀意見，我說的對，都是取著。
　　「因取故有有」，有有三有，欲有、色有、無色有，都是三界法。取著於欲界
，叫欲有；取著於色界，叫色有；取著於無色界，叫無色有。毛病出在不達一切法
空，墮於有法，都是因為取著而有的。
　　「若取者不取，則解脫無有。」取者是我，如果我不取著的話，就是解脫，不
受後有了，這是聲聞法。大乘法，論見性不論解脫，見性成佛。什麼原因呢？有縛
才有解，沒有縛就沒有解；有我才有縛，沒有我誰受縛？大乘說，一切法無我，那
麼說起來，無我則無縛，無縛則無解，所以大乘裏頭論見性，不論解脫。在聲聞法
裏頭，教取者不取，就解脫了──無有，沒有後有。聲聞法叫我生已盡，梵行已立
，所作皆辦，不受後有。後有有三種，欲界、色界、無色界。我們說，有人墮於有
法，換句話說，他不出三界。這麼講只顧著講，忘了問大家，都聽懂了吧？
　　<經>【從有而有生　從生有老死
　　　從老死故有　憂悲諸苦惱
　　　如是等諸事　皆從生而有
　　　但以是因緣　而集大苦陰
　　　是謂為生死　諸行之根本
　　　無明者所造　智者所不為
　　　以是事滅故　是事則不生
　　　但是苦陰聚　如是而正滅】</經>
　　「從有而有生，從生有老死。」欲有生於欲界，色有生於色界，無色有生於無
色界，所以「從有而有生」。生一定經過老死，所以「從生有老死」。
　　「從老死故有，憂悲諸苦惱。」從老死才有憂悲苦惱，眾生煩惱就是這麼生的
。
　　「如是等諸事」，如是等諸事，有那些事呢？行、識、名色、六入、觸、受、
愛、取、有、生、老死。這些事，「皆從生而有」，這個生是無明生行，行生識，
識生名色，名色生六入，六入生觸，觸生受，受生愛，愛生取，取生有，有生生，
生生老死，皆從生來的，從無明生行開始。
　　「但以是因緣，而集大苦陰。」從十二因緣生死流轉才有苦陰聚，苦陰聚就是
五陰身心了。這些都是從無明生的。有人說，十二因緣三世兩重因果，唯識宗說十
二因緣三世是一重因果。這兩種說法都對，一重因果，十因二果，無明、行、識、
名色、六入、觸、受、愛、取、有為因，生死為果。兩重因果，無明生行，發業無
明可以改變，因為什麼改變呢？有因緣果報嘛！因能生果，可是不定，因待緣而轉
，緣轉才受報，所以它兩重因果。我們不要管它，兩重因果、一重因果，都對，都
有理由，我們不必太執著。
　　「是謂為生死，諸行之根本。」這無明是生死，無明是生死的根本，為什麼是
諸行之根本？無明以後才有行，行有很多種，識、名色、六入、觸、受、愛、取、
有、生、老死，都以無明為根本。所以他說「是謂為生死，諸行之根本。」
　　「無明者所造，智者所不為。」無明所造是什麼？它造行、識、名色、六入、
觸、受、愛、取、有、生、老死，都是無明所造的。「智者所不為」，智慧者不作
，因為什麼？一開頭他講過「眾生癡所覆」，那個無明就是愚癡所蒙蔽，有智慧就
不愚癡了，不愚癡就沒有無明，所以智者所不為。
　　「以是事滅故，是事則不生。」「以是事」──以無明滅，事則不生，所以於
第一義中，無無明亦無無明盡，乃至無老死亦無老死盡。這是看到上面那一句「如
是等諸事，皆從生而有。」從無明生就有了，無明滅了，行識名色六入觸受愛取有
生老死都不生了。「但是苦陰聚，如是而正滅。」苦陰五陰身心眾緣和合而聚，無
明一滅，「如是而正滅」，這一切都正滅了。
　　這一品比較複雜，大家看的時候要留神。我們今天講到此地，休息了。
</檔>
