<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀顛倒品第二十三</節>
　　現在我們看觀顛倒品第二十三。外人說：你說一切法空，不對！世間有很多說
明不空，貪瞋癡不空吧！所以他說：
　　<經>【從憶想分別　生於貪恚癡
　　　淨不淨顛倒　皆從眾緣生】</經>
　　我們先了解他的意思。他說，世間的貪瞋癡，從憶想分別所生，都是從淨不淨
顛倒所生的。於淨執著不淨，顛倒！於不淨執著淨，也是顛倒。這個淨和不淨是眾
多因緣，所以皆從眾緣生。
　　現在我們再回頭講他的意思。「從憶想分別，生於貪恚癡。」貪恚癡，從憶想
分別，愈憶想愈糟糕！因為有很多事情，愈想愈傷心，那就是憶想，還有很多事情
，愈想愈生氣。憶想就是分別，如果不分別是什麼？誰知道？大寶積經說過，無分
別叫安隱，安隱就是涅槃。分別產生兩種法──生死法，落入生死所以不得涅槃，
這是我們先講憶想分別的過錯。
　　不分別，沒有貪；不分別，沒有恚；不分別，沒有癡。憶想是它的增上緣。你
們要記住！千萬不要用憶想。譬如好賭的人，本來不分別的時候，他忘記了。一起
分別心，記起賭錢來了。剛一起來還不要緊，憶想就糟糕了，愈想愈想賭，愈想愈
忍不住，結果跑去賭錢了。所以貪恚癡，分別是它的因緣，憶想是它的增上緣。
　　憶想分別，分別什麼東西呢？淨不淨顛倒。於淨法，他認為不淨，顛倒！舉譬
喻說，你說：「你不要賭錢了，在家好好念佛。」念佛是淨法，他不相信，他於淨
法執著不淨，顛倒！賭錢，不淨法，他把賭錢執著為淨法，顛倒！所以淨不淨顛倒
，這一切生貪恚癡，都從眾因緣生的，所以皆從眾緣生。
　　以下這首偈是龍樹菩薩回答，這個回答是用破法，我看大家知道不知道？他說
：
　　　<經>【若因淨不淨　顛倒生三毒
　　　　三毒即無性　故煩惱無實】</經>
　　他說，因淨不淨顛倒，生了三毒，三毒就是貪恚癡。三毒即無性，它從淨不淨
因緣生的嘛！所以無自性。三毒是煩惱，三毒無性故煩惱非實，煩惱無自性。誰看
出來他這個破法，吉藏判為什麼破法？這是縱破。要是詳細分別呢，無性以後，說
到煩惱無實，奪破。所以大家看經要消文釋義，不入義理，你不知道。
　　龍樹說，如果按照你那個說法，因為淨不淨顛倒生的貪恚癡，那麼貪恚癡皆無
自性啊！既然無自性，是空的，所以煩惱非實。這是龍樹菩薩破他。以下龍樹申論
，根據義理申論這個道理。
　　<經>【我法有以無　是事終不成
　　　無我諸煩惱　有無亦不成】</經>
　　「我法有以無，是事終不成。」這半偈我們先講。「我法有以無」，這個「以
」好像應該是「與」。我法就是我，我這個法，有也不生貪恚癡，無也不生貪恚癡
。如果我法有，有是自在啊！可以自己作得了主，它怎麼起貪恚癡呢？好賭的人賭
錢，自己作不了主。如果自己能作得了主，他不賭了，所以有我不生貪恚癡。假使
無我呢？也不生貪恚癡。無我的話，誰生貪恚癡？所以我這個法，有和無皆不生貪
恚癡，沒有貪恚癡，沒有煩惱，煩惱無實。
　　「無我諸煩惱，有無亦不成。」無我，那個煩惱也不成立，就是說無我的話，
貪恚癡也不成立。無我，誰貪？誰恚？誰癡？所以假使無我，貪恚癡不成立嘛！以
下龍樹菩薩申述理由：
　　<經>【誰有此煩惱　是即為不成
　　　若離是而有　煩惱則無屬】</經>
　　「誰有此煩惱，是即為不成。」這是說無我的話，誰有這個煩惱？所以貪恚癡
是我生貪啊！沒有我，誰生貪？沒有我，怎麼生恚？愚癡，我愚癡，假使無我，誰
愚癡？那麼不就是落空了嗎？所以說「誰有此煩惱？是即為不成！」不成立嘛！
　　「若離是而有，煩惱則無屬。」如果離開我而有貪恚癡，那這個貪恚癡沒有在
處了──則無屬。貪是貪屬於我，恚是恚屬於我，癡是癡屬於我。沒有我，那有所
屬呢？以下還是申述理由。
　　<經>【如身見五種　求之不可得
　　　煩惱於垢心　五求亦不得】</經>
　　身見是五陰身心，五陰和合為我，所以身見也名之為我見。可是在五種裏頭找
不到它，找不到我。五種是什麼？色受想行識。我們都知道，五陰和合而有我，這
說明不和合沒有我。所以在色裏求我，求不到，它沒有我嘛！因為它五個法和合才
假設有我。
　　如果色法裏有我，那麼山河大地皆是我，山河大地沒有我，說明色法無我。假
使受有我，那麼打你我也疼，沒這個道理的。如果受有我，釋迦牟尼佛成佛，我們
也成佛，沒這個道理。想裏頭無我，想裏要是有我的話，不必等五陰和合了。行裏
頭也沒有我，行裏有我，你偷東西，我也跟著判刑。你行善，我也跟著升天，不是
的。你行歸你的，我行歸我的，所以行裏沒有我。識裏頭沒有我，識裏要是有我的
話，學校考試都一樣了，你知道我也知道，你考第一，我也考第一，沒有這個道理
。所以色受想行識這五種裏頭都沒有我，所以他說「求之不可得」。
　　我講，還是我的東西。你會到，才是你的。大家都會到了沒有？
　　「煩惱於垢心，五求亦不得。」這句「煩惱於」，那個「於」我想可能錯了。
「於」是當「與同」那個「與」，我們不敢講，不過我們認為有這點。不過要是按
照他的講法也可通。他的講法是煩惱對於垢心，我們不知道是不是文字有錯誤。煩
惱和垢心，五求亦不得，色受想行識五種求煩惱垢心，也沒有。
　　我們舉個例子說，色法裏頭沒有貪恚癡，是我對色法起貪恚癡嘛！受法裏頭也
沒有，因為無我，那有受呢？如果受法裏頭有貪恚癡沒有我，那和我沒有關係嘛！
想裏頭也沒有，沒有我，那有想？行也是一樣，沒有貪恚癡。犯罪是我犯罪啊！沒
有我，誰犯罪？那麼有犯罪沒有我，講不通的嘛！了別識也沒有貪恚癡。
　　在色受想行識中求不得我，沒有我就沒有法，沒有法就沒有煩惱。所以上半偈
「如身見五種，求之不可得。」偏重說無我，下半偈「煩惱於垢心，五求亦不得。
」偏重於說煩惱，說貪恚癡。
　　大家對以上所講的，有問題沒有？（<問>問：</問>第三首偈：我法有以無，是事終不成
，無我諸煩惱，有無亦不成。）
　　有或者無都不能成立煩惱，所以「是事終不成」。沒有我，誰生煩惱？煩惱是
不是不成啊？假如有我，我作主啊！我作主，自然沒有煩惱。起煩惱的時候，我作
不了主了！所以有我、無我皆不能起煩惱。
　　好了！我們今天該休息了，下課。
　　（另一天）大家看中論，觀顛倒品。
　　<經>【淨不淨顛倒　是則無自性
　　　云何因此二　而生諸煩惱】</經>
　　外人認為對淨不淨生顛倒，因為顛倒生貪恚癡煩惱。龍樹就說了，淨不淨顛倒
皆無自性啊！怎麼無自性呢？對淨執著不淨是顛倒，對不淨執著為淨是顛倒。既然
對淨執著為不淨，那個不淨是虛妄的，虛妄不是實有啊！不是實有就沒有自性。如
果說對淨執著為不淨，那個不淨是真實，它是真實的，就不顛倒啊！他既然是顛倒
就沒有自性。對不淨你虛妄執著為淨，就是顛倒，這個顛倒沒有自性，不真實。既
然淨、不淨、顛倒都沒有自性，沒有自性怎麼生煩惱？所以他說，淨不淨顛倒，是
則無自性，虛妄的。
　　「云何因此二，而生諸煩惱。」怎麼會因這兩種虛妄顛倒而生諸煩惱？它本身
都虛妄沒有自性，怎麼生煩惱呢？
　　這一偈大家都聽懂了吧？有疑問的沒有？沒疑問，我們看下面一偈。下面這一
偈，外人辯論說：
　　<經>【色聲香味觸　及法為六種
　　　如是之六種　是三毒根本】</經>
　　「色聲香味觸，及法為六種。」色聲香味觸法這六種啊！「如是之六種，是三
毒根本。」色聲香味觸法生的煩惱。三毒就是貪恚癡，貪恚癡就是煩惱，六塵是貪
恚癡的根本，由六塵而生的。這是外人的意見，我們看龍樹怎麼破他。龍樹破他，
大家要知道，還是用無自性。無自性就性空，性是空的，色聲香味觸法現的相是假
的，他還是站在這立場破他。龍樹說：
　　<經>【色聲香味觸　及法體六種
　　　皆空如炎夢　如乾闥婆城
　　　如是六種中　何有淨不淨
　　　猶如幻化人　亦如鏡中像】</經>
　　「色聲香味觸，及法體六種。」色聲香味觸法六塵「皆空如炎夢」，都是性空
的。炎是陽燄，晴天的時候在平原裏看見好像是水一樣，那叫陽燄。好比陽燄，好
比作夢一樣。「如乾闥婆城」，乾闥婆城好比海市蜃樓。這一些似有而實無，陽燄
看著似乎有水，而實在沒有水，作夢夢見有這個事情，似乎是有，實在是沒有。乾
闥婆城，海市蜃樓，看著好像是有，實在沒有。
　　譬如說，天上出現的虹，七彩色看著好像是有，實在是沒有。這是什麼道理？
看著是有，相假；實在沒有，性空。
　　下面他講「如是六種中，何有淨不淨？」虛妄的，怎麼會有淨，有不淨呢？譬
如鏡子裏照出人，似有而實無。譬如照鏡子裏臉上有灰，你擦鏡子擦不掉，他是假
相嘛！
　　這色聲香味觸法「猶如幻化人」，本身如幻如化的。「亦如鏡中像」，如鏡子
裏頭照的像一樣。什麼原因呢？色聲香味觸法皆無自性，所以性空。現的色聲香味
觸法相皆是因緣生，都是假的。
　　我們現在分析分析這六種。色，要見有色，見有色這個色要有根、識和色和合
才能見。既然需要根、識和合，色本身沒有見的自性。色無自性，不是實在的。聲
也是一樣，聲可以聽到，可是它需要和耳根、耳識和合才能聽到，沒有自性。
　　現在我問大家，香塵怎麼沒有自性？要和鼻根、鼻識和合，因緣所生法。味塵
怎麼沒有自性呢？你想一想，它需要和舌根、舌識和合。這杯水很甜，你不喝知不
知道？它沒有，非要舌根、舌識和合才有才知道。觸塵也是一樣，要身根、身識和
合，沒有自性。我不踫你，你沒有感覺，一定是我踫你才有觸的感覺。法塵也是一
樣，要和意根、意識和合。
　　談到這個法塵，大家要知道，在三世裏頭，法塵只管過去、未來，不管現在，
那叫法。他管過去、未來，不管現在，不是沒有現在。也有，你要依理推尋。怎麼
體會那個法呢？譬如五根對現在，不對過去、未來，眼只能見現在，它不見過去，
不見未來。耳朵也是管現在，聽現在的聲音，不聽過去、未來。鼻根的聞香也是一
樣，有香味才可聞到，過去香味聞不到，未來香味也聞不到。舌根也是一樣，現在
吃飯可以飽，過去不飽現在，未來不飽現在。身根也是一樣，我現在踫你，你現在
知道。過去你感覺不到，未來的感覺不到。
　　意根不同，它不對現在，只對過去、未來。它對現在就麻煩了，瞎子看不見，
要是他意根對現在的話，應該還看見，他有意嘛！瞎子應該還看到，他有意根可以
看到，他不對現在嘛！聾子有意根，不對現在。這是六根有一點點小差別。可是意
根還有一點點現在的，譬如這個人半路瞎了，他還知道這個事情，這個東西什麼樣
子的，他能記起來。如果一個人生聾、生瞎，難以教育，他意根沒有這個印象，你
告訴他什麼樣子，那很困難。這是依理推尋，你們都能聽懂聽不懂啊？
　　現在我們再看他的偈，色聲香味觸法這六種都是空的，性空。大家不要偏執於
空，他是性空，相不空，它有這個相。可是不空的這個相，假的，因緣和合而現的
。所以華嚴經講，法非和合不和合。法非和合，說到性空邊；非不和合，說到相假
邊。你如果執著定空、定有，那叫定法，若有定法即非阿耨多羅三藐三菩提。既然
色聲香味觸法都是性空、相假，這六種當中怎麼會有淨不淨呢？沒有淨，沒有不淨
，怎麼會有顛倒呢？
　　淨和不淨，你會一會，它性是空的，有淨有不淨沒有？再會一會，淨和不淨，
相是假的，有沒有？你如果這麼會，叫阿耨多羅三藐三菩提，無有定法。所以這六
種當中啊！猶如幻化人，也如鏡中像。看電影，螢幕上有人，那是假的。電影一散
，空的，沒有自性。如果電影的人有自性的話，就不得了了。所以說，他講夢、炎
、乾闥婆城、幻化、鏡中像，都是從相假邊說。相假邊還歸性空，如果你看到相是
假的，會到性是空的，叫見性。如果你會到一切事相都性空，見性以後，接近佛道
了，接近了生死。如果你還執著一切事相是真的，那是生死流。大家都往這兒用功
，這是很難的事情，非有大根機、大智慧才行。
　　大家知道性空，知道相假，可是千萬不要偏，性空就是相假，相假就是性空，
一偏就不對了。如果偏於性空，落斷邊；偏於相假，落常邊。我們看下面一偈：
　　<經>【不因於淨相　則無有不淨
　　　因淨有不淨　是故無不淨】</經>
　　這淨和不淨對待假立，因為對待淨才有不淨。譬如說你衣服髒了，它對待那乾
淨立的，沒有乾淨，沒有清淨，就沒有不淨。既然對待假立，立的相假。既然對待
立，它對待空。對淨立不淨，不淨是空的；對不淨立淨，淨也是空的。你想一想！
所以他說：「不因於淨相，則無有不淨。因淨有不淨，是故無不淨。」既然因淨才
有不淨，那個不淨沒有自性啊！因淨而立嘛！不淨是因淨而立的，沒有自性。既然
不淨沒有自性，沒有自性是沒有不淨啊！這一偈懂了以後，以下就好懂了。下面一
偈：
　　<經>【不因於不淨　則亦無有淨
　　　因不淨有淨　是故無有淨】</經>
　　「不因於不淨，則亦無有淨。」因不淨才有淨的觀念，既然「因不淨有淨」，
那這個淨沒有自性啊！「是故無有淨」。他這個原則還是從無自性講起，無自性是
什麼呢？無有定法。無有定法就無自性了，空就無自性了。這個道理怎麼會入呢？
不取於相，如如不動，你自然會得到。如果取相，就相隔千萬億里了。所以他這兩
首偈同時而說，「不因於淨相，則無有不淨。因淨有不淨，是故無不淨。」不淨沒
有自性。「不因於不淨，則亦無有淨。因不淨有淨，是故無有淨。」
　　會入這個道理有一個要點，你從一切法無自性著手。有人說，一切法無自性是
中道，差一點點。真正會到中道，沒有這次第。
　　下面他講，煩惱從這兒生，這都是性空、相假的，所以他說：
　　<經>【若無有淨者　何由而有貪
　　　若無有不淨　何由而有恚】</經>
　　「若無有淨者，何由而有貪？」貪，貪於淨啊！「若無有不淨，何由而有恚？
」瞋恚，是瞋恚那個不淨啊！既然沒有淨，怎麼會有貪？瞋恚是瞋恚不淨啊！既然
沒有不淨，怎麼有瞋恚？他這一層一層地說。還有一點點時間，我們再講一偈：
　　外人又辯論了，他說，經上佛說涅槃四德：常樂我淨，於常執著無常，顛倒；
於常知道是常，不顛倒。於樂執著苦，顛倒；於樂知道樂，不顛倒。於我執著無我
，顛倒；於我知道是我，不顛倒。於淨執著不淨，顛倒；於淨知道是淨，不顛倒。
反過來也是一樣，於無常執著於常，顛倒；於無常知道無常，不顛倒。其餘的樂我
淨也是一樣。這不明明說有顛倒，有不顛倒嘛！你怎麼說一切法空呢？龍樹說：
　　<經>【於無常著常　是則名顛倒
　　　空中無有常　何處有常倒】</經>
　　「於無常著常，是則名顛倒。」可是「空中無有常，何處有常倒？」外人落於
有法，他執著有顛倒，有不顛倒，可是空性當中沒有常，既然沒有常，怎麼有常的
顛倒呢？
　　今天時間差不多了，我考一考大家，大家說有顛倒沒有？惠謙講！有沒有顛倒
？
　　（惠謙法<答>師：</答>約法來講，沒有顛倒，約眾生的情見有顛倒。）
　　無性隨緣，有顛倒不顛倒；隨緣無性，沒有顛倒不顛倒。無性隨緣，他從相假
邊破，叫縱破；隨緣無性，他從性空方面破，叫奪破。今天時間到了，我們可以休
息了！
　　你們記住！有一句話，無性隨緣有，隨緣無性空，記住這句話，這叫出沒兩邊
。對方說空，你說無性隨緣有嘛！對方說有，你說隨緣無性空嘛！這就是出沒兩邊
。現在下課！
　　<經>【若於無常中　著無常非倒
　　　空中無無常　何有非顛倒】</經>
　　上面那一偈講的是「於無常著常，是則名顛倒。空中無有常，何處有常倒？」
這兩偈都是講實相。實相無相就是一法不立，一法不立是從性空邊講，就是真空。
若於無常中著無常就非倒，不顛倒。可是性空之中沒有無常，既然沒有無常，那有
非顛倒呢？實相裏頭沒有常，沒有無常，要是無常你著於無常，它就不是顛倒。可
是也沒有不顛倒，空中本來無一物嘛！他這兩偈說的一法不立，性空中一法不立。
既然一法不立，沒有常沒有無常，沒有顛倒沒有不顛倒。後面他講一法不捨，隨染
緣就有顛倒，就有不顛倒，那是相假。
　　三論宗所說的性空，就是實相無相；三論宗所說的相假，就是實相無不相。實
相無相，一法不立；實相無不相，一法不捨。一法不立，般若經說性空，真空；一
法不捨，般若經所說就是妙有。一法不立，一法不捨，怎麼會呢？不可住著於定法
。你如果著於有法，實相一法不立；你如果著於空法，實相一法不捨，沒有決定。
沒有決定的法怎麼會呢？不取於相，如如不動。要是歸到念佛法門，怎麼能會到不
取於相，如如不動呢？念佛念到一心不亂，一心不亂就是大勢至菩薩念佛圓通章所
說的：都攝六根，淨念相繼，這麼修就會到了。
　　所以他說「若於無常中，著無常非倒。空中無無常，何有非顛倒？」大家著眼
點，他錯在一個「著」字上，住著。你如果無所住而生其心，就不犯這個過錯了。
這一偈，大家都懂了吧？再看下面。
　　<經>【可著著者著　及所用著法
　　　是皆寂滅相　云何而有著】</經>
　　可著是法，總說是法，如果分別說是六塵。再明白一點講，可著是什麼？凡所
有相皆是可著，我們想通這點就知道了，凡所有相皆是虛妄。著者是人，人是能著
，可著、著者，明白一點講，人法一對。「可著著者著」，著是什麼？造作的業。
「及所用著法」，所用著法是什麼？所用的事相。
　　我舉例子說吧！可著──鈔票，色塵嘛！著者──人。這個「人」就是我，我
們說可著、著者，人法一對，也可說我法一對，那個「著」是造的業。造的業是什
麼？我看到鈔票想偷，實行偷法就是著了。「及所用著法」是什麼？我想偷人的鈔
票，假裝好人混在裏面去，藉機會去偷，就是所用的著法了。這都是名相分析，大
家懂不懂？
　　可是「可著著者著，及所用著法，是皆寂滅相。」寂滅相是實相。實相無相，
本來寂滅；實相無不相，雖然現無不相，都是假相，還是本來寂滅，所以實相稱為
寂滅相。既然性空、相假是實相，「云何而有著」？怎麼有著呢？這個著他是略說
，這個著具體應該說就是「可著著者著，及所用諸法」，略說叫著。
　　大家知道，寂滅相本來寂滅，怎麼會呢？它是實相，實相無不相，寂滅，它是
假嘛！實相無相，還是寂滅，你怎麼會呢？心無所住，就會到它了。你怎麼不犯錯
誤呢？我問大家，有誰知道？（<答>答：</答>心無所住就不會犯了！）欸！對了，以無住心
契合無相法就沒有過錯了。下面一偈：
　　<經>【若無有著法　言邪是顛倒
　　　言正不顛倒　誰有如是事】</經>
　　「若無有著法」，他是略說，簡略地說是「無有著法」，具體說「無有著法，
無有著，無有著者，無有可著。」應該這麼說，他簡略了，僅僅說一個著法。「若
無有著法，言邪是顛倒。」邪見所以是顛倒，「言正不顛倒」，正見是不顛倒。「
誰有如是事」，沒有能著之人，沒有可著之法，那有這種事？禪宗有一句話，到了
這個地步叫一絲不掛，一塵不染，那才對。你要是有邪，有一個物，你心中有一物
，有一邪；你有正，還是有一物。如果心中無一物的話，無邪無正，這是對法認識
到一半。
　　我說一句話，大家思考思考，回答回答這個問題。他這個偈的意思，無邪無正
，我和他相反，我說有邪有正。不過，我先告訴大家，我沒講錯，絕對對！有誰知
道？（<答>答：</答>無一物說無邪無正，有一物說有邪有正。）欸！隨緣無性說無邪無正，
你那麼會就見性，它性空嘛！我說的有邪有正，是無性隨緣。
　　他從性空方面講，我從妙有方面講，沒有錯。因為性空就是妙有，真空就是妙
有嘛！妙有就是真空嘛！實相無相就是實相無不相嘛！實相無不相就是實相無相。
要不然的話，你錯誤在一點上了，心有所住，糟糕了！心無所住，不住有相，實相
無相嘛！也不住無相，實相無不相嘛！還是一個東西，五個手指頭就是拳，拳就是
五個手指頭。所以「若無有著法，言邪是顛倒，言正不顛倒，誰有如是事？」還是
心有所住，所以說不對。
（<問>問：</問>師父！可著跟所著法有什麼不同？）
<答>師：</答>可著就是所著，可著就是所，著者就是能，能所一對嘛！
（<問>問：</問>那下一對怎麼說，所是動詞，所著法是名詞。）
<答>師：</答>這個不分動名詞，八大詞用不上。
（<問>問：</問>下面那兩個跟上面那兩個有什麼不同？）
　　可著是法，著者是人，人法皆空，你懂不懂？下面那個著是造的業。大家腦筋
要清楚，所用著法是所用的事相。譬如鈔票是可著，我想偷，我是著者，開始偷叫
著。
　　你們腦筋不清楚，我告訴你們一個辦法：拜佛、念佛。拜佛、念佛、持戒，慢
慢地有五個法要遠離：憂、苦、喜、樂、捨。憂苦喜樂捨根本是在我，我念太重，
永遠迷惑。憂苦喜樂捨修定，逐漸清楚了，腦筋就細了。我們再看下面的：
　　<經>【有倒不生倒　無倒不生倒
　　　倒者不生倒　不倒亦不生
　　　若於顛倒時　亦不生顛倒
　　　汝可自觀察　誰生於顛倒】</經>
　　你腦筋要清淨，要不然愈聽愈糊塗。「有倒不生倒，無倒不生倒。」大家首先
要分清，他從法方面說。法是顛倒了，不再生倒，已經顛倒了嘛！「無倒」，他根
本不倒，怎麼有倒呢？這是法方面說。
　　「倒者不生倒，不倒亦不生。」誰看出來這是從那方面說？（<答>答：</答>從人方面。
）欸！這還是人法一對嘛！這個人是倒者，他已經顛倒了，怎麼還生倒呢？「不倒
亦不生」，這個人不顛倒，怎麼生顛倒？這一偈你仔細想，想清了，我們再講下面
的。
　　我再講一遍。這個法，「有倒不生倒」，已經顛倒了，不能再生倒了。「無倒
不生倒」，根本不顛倒，怎麼說有倒呢？這講法。「倒者不生倒」，人已經顛倒了
，不再生顛倒。「不倒亦不生」，他根本不顛倒嘛！怎麼說顛倒法、顛倒人？
　　「若於顛倒時，亦不生顛倒。」顛倒時怎麼講呢？一半有倒，一半不顛倒，叫
顛倒時。既然顛倒不生倒，倒者不生倒，不倒亦不生倒，所以，一半一半還是不生
倒。
　　我舉了很多次例子，好比說你沒有錢，我沒有錢，我們兩個加起來，還是沒有
錢啊！有誰不懂？所以這兒和大家講「汝可自觀察」，你觀察觀察！「誰生於顛倒
」。
（<問>問：</問>顛倒時亦不生顛倒是什麼意思？）
<答>師：</答>已經顛倒了，怎麼再生呢？
（<問>問：</問>怎麼說一半呢？）
<答>師：</答>顛倒一半，不顛倒一半，叫顛倒時。
（<問>問：</問>那是一半醒，一半顛倒？）
　　那不對啊！一半顛倒，不再生倒了；要是不顛倒，根本沒有顛倒，那有顛倒？
你善自思惟！
　　所以說「汝可自觀察，誰生於顛倒？」他的著眼點、重點，你往那兒看呢？看
到那個「生」的地方。佛說無生法吧！既然佛說無生法，生顛倒是生，生不顛倒還
是生，無生法沒有生顛倒，沒有生不顛倒。
　　所以，大家持戒到了程度的時候，慢慢一定進入憂苦喜樂捨，逐漸腦筋就清楚
了，你們還一心的起我見，當然迷惑了。我們再講一偈就下課了。
　　外人的意思是說，你說的無生法，那麼這個無生是有啊！有個不生啊！顛倒不
生，不顛倒也不生。實相無相，不生；實相無不相，還是不生，這個不生是有吧！
這是外人的意見，他的辯論。龍樹回答說：
　　<經>【諸顛倒不生　云何有此義
　　　無有顛倒故　何有顛倒者】</經>
　　「諸顛倒不生，云何有此義？」這個大家一看就知道，他重述外人的意見。「
無有顛倒故，何有顛倒者？」那不對啊！我們講過嘛！心無所住嘛！無生法嘛！顛
倒不生，不顛倒也不生，你的心要不住於不顛倒，也不住於顛倒，心無所住。外人
有所住，他說不生法是有，我分析分析看對不對。如果說沒有那個顛倒啊！就沒顛
倒者，顛倒者是人。沒有顛倒人，換句話說就是沒有迷惑眾生；沒有迷惑眾生，都
是佛，那何必佛度眾生呢？你在娑婆顛倒，念佛求生西方，生到西方不顛倒。要是
沒有顛倒眾生，誰生西方？
　　龍樹菩薩思想非常細膩，要是按一般粗心大意的就會不到，要心細。這一偈大
家懂了吧！換句話說，你說有顛倒不對，沒有顛倒也不對，心有所住嘛！實相無相
，就沒有顛倒，沒有不顛倒。實相無不相，就有顛倒有不顛倒。有顛倒有不顛倒叫
俗諦，沒有顛倒沒有不顛倒叫真諦。一切法門多從俗諦邊說，譬如我們修淨土就是
俗諦方面說。大家有問題可以問！
　　所以，你不懂，沒有開智慧。要想開智慧，首先要持戒，戒能生定，定能生慧
嘛！持戒到了程度的時候，它生定了。生定以後，慢慢逐漸逐漸發現自己憂慢慢減
少。再修行，苦也慢慢減少。喜再慢慢地減少，唯有樂了，三禪了。以後一切捨念
乾淨，到四禪。你修，不下苦功夫，難得這個成果。現在我們時間到了，下課！
　　<經>【若常我樂淨　而是實有者
　　　是常我樂淨　則非是顛倒
　　　若常我樂淨　而實無有者
　　　無常苦不淨　是則亦應無】</經>
　　這段文以後大家要特別注意，你要是不注意，就把他的論文解錯了。他這是根
據上文來的，我們先看上文。因為外人說常樂我淨產生八顛倒：於常執無常，於無
常執常；於樂執苦，於苦執樂；於我執無我，於無我執我；於淨執不淨，於不淨執
淨。常樂我淨，這麼產生八種顛倒。龍樹他曾經破他，他說：「有倒不生倒，無倒
不生倒。倒者不生倒，不倒亦不生。若於顛倒時，亦不生顛倒，汝可自觀察，誰生
於顛倒？」從上面解下來，我們才能了解他文字的意思。
　　如果常我樂淨實有的，那常我樂淨就不顛倒。如果常我樂淨而實無有，沒有常
我樂淨，那麼，不對常，沒有無常；不對我，沒有無我；不對樂，沒有苦；不對淨
，沒有不淨，所以無常苦無我不淨這四種，也應該沒有。無常苦沒有是什麼？沒有
顛倒。他這證明他上面說的，顛倒不生，沒有顛倒。換句話說，於諸法空性當中，
沒有常我樂淨，沒有無常無我苦不淨，顛倒這個東西啊！沒有生，沒有不生。有沒
有不懂這意思的？下面這一頌很容易搞錯了。
　　<經>【如是顛倒滅　無明則亦滅
　　　以無明滅故　諸行等亦滅】</經>
　　這一頌不注意的話，很容易搞錯了。諸法空性當中沒有生沒有滅，他這一頌是
縱破，你假使直接解就錯了。他的意思是說，你說顛倒滅，不對！顛倒沒有滅，因
為空性當中無生無滅嘛！他上面好像也說過了，顛倒法、顛倒人，沒有顛倒法就沒
有顛倒人，沒有顛倒人，何必佛度眾生？顛倒如果滅的話，無明也滅，那就錯了。
　　不相信我們分析分析！「如是顛倒滅，無明則亦滅。」如果顛倒滅的話，無明
則也滅，可是心經說得明白「無無明亦無無明盡」，換個方式講，沒有無明，也沒
有無明滅。如果無明滅的話，「以無明滅故，諸行等亦滅。」無明滅了，行滅，識
滅，名色滅，六入滅，觸滅，受滅，愛滅，取滅，有滅，生滅，老死滅，這是不對
的，你不要搞糊塗了。心經不是講過了嗎？無老死亦無老死盡嘛！這地方大家容易
糊塗了，你假使差一點點就把中論的意思會錯。如果無明滅了，行、識、名色、六
入、觸、受、愛、取、有、生、老死都滅。
　　大家知道，經上說過，知十二因緣就知法，知法即見佛。無明生行，行生識，
識生名色，一直到老死，這是生滅十二因緣。無明滅則行滅，行滅識滅，一直到老
死滅，叫還滅十二因緣。生即無生，無生即生；滅即無滅，無滅即滅，這是二諦。
生滅十二因緣是什麼諦，誰知道？世俗諦。還滅十二因緣是什麼諦？第一義諦。你
不能說它是定生，生是因緣生，因緣生無自性。既然無自性，就是生而無生，無生
而生。滅不能說定滅，滅是因緣滅，因緣滅無自性，滅而無滅，無滅而滅。我不是
和大家講過了嗎？十二因緣裏頭，生是因緣生，滅是因緣滅，於法無所有。
　　這個地方，很容易使人搞錯了，大家清楚了沒有？十二因緣是佛性，你說它定
滅，滅了佛性，不對。怎麼知道十二因緣是佛性呢？大般涅槃經說過，十二因緣有
四種觀智：下智是聲聞人，中智是緣覺人，上智是菩薩，上上智是佛。聲聞以下智
觀十二因緣，不見佛性，得聲聞道。緣覺人以中智觀十二因緣，不見佛性，得辟支
佛道。菩薩以上智觀十二因緣，見佛性不了了，得十住地。佛以上上智觀十二因緣
，見佛性了了，得阿耨多羅三藐三菩提。
　　根據他這段經文，我們還可以知道一點東西，原來阿耨多羅三藐三菩提是佛性
，在眾生邊說是佛性，在佛邊說就是佛。怎麼在眾生邊說是佛性呢？不具功德。佛
具足功德，所以是佛。好比說井裏有水，你看見水，不能解渴，不具功德。你看見
了，非用繩子、罐子打上來，功德具足了，才解渴了。
　　我們把這一頌的意思再講一遍。如果照你的說法，有顛倒生，就有顛倒滅，如
果顛倒滅的話，無明則滅。經上明明說沒有無明滅，空性當中沒有無明，也沒有無
明滅。無明滅了話，沒有眾生，假使無明滅了話，諸行一直到老死也都滅，那就沒
有眾生了，何必佛度眾生！
　　這一頌你不留神，就搞錯！一搞錯了，前後不對，前面也不對，後面也不對。
這一頌，大家掌握住要點，他是講性空。心經說過，是故空中無無明亦無無明盡，
無老死亦無老死盡，你就懂這一偈了。如果直接按照文字講，你就搞錯了。所以有
一句話：「依文解義，三世佛冤。」
　　前面我們看過了，他從前面下來的，再看下面這兩頌。
　　<經>【若煩惱性實　而有所屬者
　　　云何當可斷　誰能斷其性】</經>
　　「若煩惱性實，而有所屬者。」這是說什麼呢？煩惱是法，貪瞋癡為煩惱嘛！
如果法是實在的，「而有所屬者」，所屬者是人，他是講人法皆空。煩惱實的話，
不空！有所屬者，有人的話，人不空。直接會這個道理怎麼會呢？人法是有，不過
他是因緣有。因緣有無自性，有無自性，就是有而非有，非有而有，就會到了。法
和人皆空，不過他是因緣空。因緣空，空無自性，空無自性就不空。所以他空而不
空，不空而空。這就是般若所說的真空妙有。你如果不這麼會的話，會不到。煩惱
性實，不對！煩惱是什麼？有而非有，非有而有；空而不空，不空而空。所屬者也
是有而非有，非有而有；空而不空，不空而空。
　　既然是這樣，「云何當可斷，誰能斷其性？」這個「斷」就是上面所說的滅。
「誰能斷其性」？性就是性空，性空就是相假，相假是有。這是說如來藏，如來藏
有空如來藏，不空如來藏。空如來藏誰知道什麼東西啊？是性空。不空如來藏是什
麼？是相假。總而言之說起來，不管你空、不空如來藏，都是空而不空，不空而空
。空而不空，那個不空就是不空如來藏；不空而空，那個空就是空如來藏。有而非
有，非有是空如來藏；非有而有，那個有是不空如來藏。
　　講起來很有意思，他把一個法反覆地辯論，你搞不清楚就糊塗了。你糊塗了是
怪你，不怪法啊！
　　「若煩惱性實」，仔細依理推尋起來，他還是說顛倒這個法。煩惱性實，譬如
我們把他改變一個方式：「若顛倒性實，而有所屬者，云何當可斷，誰能斷其性？
」這和前面講的：「若常我樂淨，而是實有者，是常我樂淨，則非是顛倒。」你想
想，不是一個道理嗎？只怪你不明白，不是法不清楚。再看下面一頌：
　　<經>【若煩惱虛妄　無性無屬者
　　　云何當可斷　誰能斷無性】</經>
　　「若煩惱虛妄，無性無屬者。」這個大家都明白了，煩惱虛妄是法空，無法。
「無性無屬者」，是無人。這和上面那個「若常我樂淨，而實無有者。」是一個道
理。
　　「云何當可斷，誰能斷無性？」法無性，人無性，那個無性不可斷啊！斷還是
滅的意思。仔細依理推尋起來，他不過是解釋「空中無無明，亦無無明盡，無老死
亦無老死盡。」不過是那個道理。
　　我們這一品講到此地，講完了。誰有問題可以問？時間快到了，我們再講一點
點。
</檔>
