<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀四諦品第二十四</節>
　　<經>【若一切皆空　無生亦無滅
　　　如是則無有　四聖諦之法
　　　以無四諦故　見苦與斷集
　　　證滅及修道　如是事皆無
　　　以是事無故　則無四道果
　　　無有四果故　得向者亦無
　　　若無八賢聖　則無有僧寶
　　　以無四諦故　亦無有法寶
　　　以無法僧寶　亦無有佛寶
　　　如是說空者　是則破三寶】</經>
　　大家看觀四諦品第二十四。四諦是苦集滅道，說起來，四諦是聲聞乘法。其實
佛法不出四諦，略說為四諦，廣說為十二因緣，再廣說就是六度。
　　佛說實相法，聲聞乘人聽了是四諦。佛說實相法，緣覺乘人聽了是十二因緣。
佛說實相法，菩薩聽了是六度。
　　外人就說了，眾生有顛倒，以無常為常，以無我為我，以苦為樂，以不淨為淨
，所以佛說四諦法破他這個顛倒。這是外人說，龍樹菩薩你說一切法空無生無滅，
不對。所以他先說理由就說了：「若一切皆空，無生亦無滅，如是則無有，四聖諦
之法。」四聖諦，苦集是世間因果，造作集則生苦，生滅法。苦由集生，修道才證
滅，滅由道生。苦由集生，叫生死，生死為苦嘛！滅稱之為涅槃，由道而生。這明
明說不空啊！四諦裏邊有生有滅，所以你龍樹說，一切法空無生也無滅，不對。要
是那麼說就沒有四聖諦了。
　　「以無四諦故，見苦與斷集，證滅及修道，如是事皆無。」要是一切法空，無
生無滅，知苦斷集修道證滅，皆沒有。要是有知苦斷集修道證滅，就不空。
　　「以四事無故」，這個「以」當因為講，因為四諦沒有的緣故。「則無四道果
」，四道果是聲聞乘的果。
　　「無有四果故，得向者亦無。」假使沒有初、二、三、四果，得和向就沒有了
。四果裏有得有向，得是果位，向是向於果位，也叫四行。初果向得初果，二果向
得二果，三果向得三果，四果向得四果。向是修行階段。這個修行階段和得的果位
，都從苦集滅道來，聲聞乘法。所謂聲是佛說法的音聲，聞是弟子聽佛說法。既然
有聲聞乘，就知道法不空，四諦法都是生滅法。所以說，「以是事無故，則無四道
果。無有四果故，得向者亦無。」
　　「若無八賢聖，則無有僧寶。以無四諦故，亦無有法寶。」八聖賢是初果向、
初果、二果向、二果、三果向、三果、四果向、四果，這八種人稱為賢聖。出家人
稱為賢聖僧。初果向、二果向、三果向、四果向，稱為賢。初果、二果、三果、四
果，稱為聖。還有一個說法，小乘有三賢：五停心觀、總別相念、煖頂忍世第一，
稱為三賢。證初果位、二果位、三果位、四果位，稱為四聖。大乘人講三賢十聖，
住位菩薩、行位菩薩、向位菩薩，稱為三賢。初地到十地，稱為十聖。我們看這個
文就知道，說這個話的人是聲聞乘。他說「若無八賢聖，則無有僧寶，以無四諦故
，亦無有法寶。」苦集滅道是法寶。
　　「以無法僧寶，亦無有佛寶。如是說空者，是則破三寶。」這是外人說的。說
龍樹啊！你說一切法空，破三寶，佛法僧三寶皆破。
　　這我們知道，外人不會實相法。實相無相，大家都知道了，那就是空啊！實相
無不相，就是生滅。生滅無性就是實相無相，實相隨緣就現生滅。性空宗由這兒出
。實相無相，所以他說性空；實相無不相，現生滅，所以他說相假。
　　講到這裏，我們加深大家的認識。你有本領提出來，有那一法不是性空相假？
山是因緣生，花草樹木沙石的因緣生，因緣生無自性，無自性是性空。因緣所現的
相，相假。地球，是山河大地的因緣生，因緣生無自性，性空。山河大地因緣所現
的相，相假。天體，星球的因緣成功的，因緣生，因緣生無自性，性空。星球所現
的相，相假。再往小的地方講，原子是電子因緣生，無自性，性空。電子因緣所現
的相，相假。
　　你，是因緣生，細胞的因緣生，沒有自性，性空。細胞所現的相，相假。你想
一想，還有那一法不是因緣生？我曾遇到一個人，他說：「本體最小了，不是因緣
生。」大家想一想，本體雖然是最小，它有上下東西南北四維十方分，如果沒有上
下東南北四維，沒有這個東西。假使有這個東西，不管他小到什麼程度，一定有十
方。既然有十方，就是十方的因緣生，無自性，性空。十方所現的相，相假。
　　大家有沒有人不同意啊？沒問題，我們再進一步。既然法是因緣生的，因緣生
就是相假，因緣生無自性就性空。那麼說起來，相假就是性空，性空是因為它是因
緣生。如果不是因緣生，那個性空是斷滅。既然性空就是因緣生，那就告訴我們，
性空就是相假。性空是無，相假是有，這麼說起來，有就是無，無就是有。有誰不
同意啊？這是真理嘛！你如果不相信，你就不信真理。如此說法，沒有一點含混之
處，所以是究竟說。佛說法，究竟說，所以是如語者、實語者、不異語者、不誑語
者。
　　這是我們把外人說的這段話講過以後，先點破，給大家一個真正的認識，下面
再看他最後一偈。外人的意思，根據他所說的理由說，你說空：
　　<經>【空法壞因果　亦壞於罪福
　　　亦復悉毀壞　一切世俗法】</經>
　　「空法壞因果，亦壞於罪福。」空，無因無果了，因果皆空了，所以壞了因果
。罪福是講報，造惡，報有罪；行善，得福報。罪報、福報不空啊！要是空的話，
沒有罪福報了。
　　「亦復悉毀壞，一切世俗法。」世間一切法，不外乎因果法，你說法空，壞了
一切世俗法。因果，實在說起來，性空。因為因果是對待而立，全因成全果，全果
都從因來，不可能有的因成果，有的因不成果，那它不叫因了。也不可能有的果從
因來，有的果不從因來，那它不叫果啊！所以因果對待的。我們就知道了，全因是
全果，那就沒有因，因空。全果是全因，那就沒有果，果空。要是說有呢，沒有因
可以成果，果不從因來，那不構成因果啊！所以因空、果空，性空，因果所現的相
，相假。
　　罪福報也是一樣，罪報從行惡來，所以罪報空；福報從行善來，所以福報也空
。如果不空，怎麼辦呢？要是不空的話，罪報實有，你不行惡也有罪，行惡也有罪
，不合道理。福報實有的話，你行善得福報，不行善也得福報，不合道理。行惡才
有罪報，罪報空；行善才有福報，福報空，性空。所以現的罪報、福報，因緣所現
的假相。一切世間法都是一樣。所以，外人說空法壞因果，不空才壞因果呢！「亦
壞於罪福」，不空才壞罪福報呢！要是不空的話，你殺人判死刑，不殺人也判死刑
，沒有這個道理嘛！一切世間法，世俗法都是一樣，大家會通這個道理了吧！
　　譬如說你本空，父母生了才有你，你不空的話，父母不生你也有你，沒這個道
理啊！你現男相女相，假相！不相信，想一想，父母生了才有你，可是父親、母親
沒出生以前，你在那裏？假使有你的話，不必等父母生你，已經有你了嘛！現在的
女相是假的啊！眾生造罪惡，就是以假為真，更在假相上造很多罪業，所以佛說可
憐愍眾生嘛！
　　所現的假相叫世俗諦，是因果法。譬如你行善才投生為人身，造惡，下地獄了
，投生畜生了。所以你現的人相是假相，智慧者知道是假相，稱為智；智慧者知道
一切法性空，叫根本智、無分別智。差別法叫智，無差別法叫慧，如此知者叫
智慧。慧者無分別，稱為實智；智者分別一切法，叫權智。這個法分析起來，有很
多了。
　　好，我們今天講到此地，下次再講龍樹破他。
　　這就是佛法。權智、實智，怎麼說呢？實智無分別，是佛法身；權智有分別，
是佛報、化二身，一切法從這兒出，這個法叫實相法。實相無相是佛法身，實相無
不相是佛報化二身。現在下課！
　　大家看中論，觀四諦品。
　　<經>【汝今實不能　知空空因緣
　　　及知於空義　是故自生惱】</經>
　　「汝今實不能，知空空因緣。」「知空空因緣」是說二諦。空，第一個空是真
諦，空因緣是俗諦。我們一般的觀念，空因緣都說因緣空。空不是定空，空是因緣
空。因緣空無自性，無自性就是有，空無自性就是有。性空宗的根本理論，第一個
空是性空，第二個空是空因緣。空因緣無自性，就是假有。你把這個文和後面連起
來看，就明白了！你如果單取那一句「空空因緣」，你就糊塗了。
　　「及知於空義」，空義就是雙說二諦。空是因緣空，因緣空就沒有自性；有是
因緣有，因緣有就沒有自性，無自性故說空。大乘裏頭，無自性就是空義，換句話
說，也就是無我義。「是故自生惱」，因為你不知道二諦，就不知道空義；不知道
空義，所以自生惱。往下看就明白了：
　　<經>【諸佛依二諦　為眾生說法
　　　一以世俗諦　二第一義諦
　　　若人不能知　分別於二諦
　　　則於深佛法　不知真實義】</經>
　　「諸佛依二諦，為眾生說法。」現在說出來了，就指明了空空因緣是二諦。換
句話說，也就是三論宗所說的，性空相假。我們時常說性空相假，那是二諦，性空
是第一義諦，相假是世俗諦。諸佛依據二諦，第一義諦、世俗諦為眾生說法。
　　「一以世俗諦」，世俗諦就是空因緣；「二第一義諦」，第一義諦就是性空。
大家腦筋轉過來了沒有？不要迷於它的文下，要會通它的諦理，它的深義。他說諸
佛給眾生說法，都是依於二諦。第一先依於世俗諦，依於世俗諦才能入第一義諦，
這就是上面說的「汝今實不能，知空空因緣。」你如今實在不能知道二諦法，所以
自生惱。
　　佛在大乘裏頭是以實相說法，你看經就知道了。世俗諦，實相無不相；第一義
諦，實相無相。實相無不相，佛就說這個法是因緣起，叫緣起法；實相無相是第一
義諦，就是緣起法無自性。
　　「若人不能知，分別於二諦。」假使人不能分別二諦，「則於深佛法，不知真
實義。」就不知道佛法說什麼了。佛在經上說，有的說有，有的說空，你搞不清就
糊塗了。說有，他依世俗諦；說空，他依第一義。有的時候說生死，有的時候說涅
槃。生死，世俗諦；涅槃，第一義諦。世俗諦就是第一義諦，第一義諦就是世俗諦
。世俗諦無性就是第一義，第一義隨緣就是世俗諦。佛說生死即涅槃，生死即涅槃
是沒有生死，涅槃即生死是沒有涅槃啊！生死即涅槃，所以佛說也生死也涅槃，常
六道常法身嘛！生死即涅槃，生死既然是涅槃了，就沒有生死了。涅槃即生死，涅
槃要是是生死就沒有涅槃了，所以他說一切法非生死非涅槃。你如果不知道二諦就糊
塗了。所以「若人不能知，分別於二諦，則於深佛法，不知真實義。」
　　這兩偈根據上面那一句話說出來的，「知空空因緣」，根據它引申涵義發揮出
來的。
　　大家誰有問題？所以大家看經論不要依文解義，深入義理，你才搞清它的來龍
去脈。他這有連貫性，先說，外人你不知空空因緣，根據這句話，發揮下面兩偈。
根據下面這兩偈，再出來下面的一偈：
　　<經>【若不依俗諦　不得第一義
　　　不得第一義　則不得涅槃】</經>
　　為什麼不根據世俗諦不得第一義呢？誰知道？大家要清楚，佛為了要說實相法
，所以他說緣起法。佛說什麼法？實在說實相法，那是第一義。教你進入第一義，
才說緣起。古德這麼分別說，儒家宗五常，宗於五常，仁、義、禮、智、信，儒家
所宗。道家宗自然，佛家宗緣起。實在說，緣起法如敲門磚啊！為使你進入實相法
，所以說緣起法。怎麼說緣起如敲門磚啊？它是假說。緣起法就是相假嘛！你如果
根據世俗諦，知道一切相假，相假無自性，就入第一義了。入第一義就可得涅槃，
所以他說「不得第一義，則不得涅槃。」
　　第一義是什麼呢？涅槃是什麼呢？大家搞清，涅槃無生無滅。我們看一看，入
第一義諦是不是得涅槃？第一義是空，空則無生無滅，得涅槃。第一義無我，無我
，誰生誰滅？所以得涅槃。第一義不可得，不可得那有生滅？所以得涅槃。第一義
無相，無相那有生滅？所以得涅槃。第一義無為，無為那有生滅？所以得涅槃。要
入第一義，要依於世俗諦，世俗諦無性就是第一義嘛！得其無性，就得涅槃了，很
明顯。無性不生不滅，大家腦筋要活開，無性就是無所有，無所有不生不滅。無性
就不可得，不可得不生不滅。無性則清淨，清淨則不生不滅。無性橫遍豎窮，橫遍
豎窮不生不滅。
　　你有沒有發現我說的話有兩邊：無性是空邊，橫遍豎窮是有邊。無性叫豎說，
豎說叫三世平等，三世平等不生不滅，涅槃。橫遍豎窮叫橫說，橫說叫橫遍十方。
橫遍十方不生不滅是涅槃。所以說入二諦以後，這個道理，你橫說橫對，豎說豎對
。不入這個道理，橫說橫錯，豎說豎錯。以上講的，有問題沒有？我們繼續看：
　　<經>【不能正觀空　鈍根則自害
　　　如不善咒術　不善捉毒蛇】</經>
　　「不能正觀空，鈍根則自害。」這半偈是法說。「如不善咒術，不善捉毒蛇。
」這是譬喻說。什麼是正觀空？正觀空就是知空空因緣。所以龍樹作中論，思惟很
細膩，都有系統下來的。你如果逐句求，零零碎碎就求不到了。正觀空，就是知道
二諦，根據經文就知道空空因緣。知二諦，叫正觀空。二諦從那兒出呢？一實相，
知道實相就知道二諦。實相是佛所說，所以知道實相，就知道佛法。正觀空就知二
諦，知道實相，知道空，因緣空。鈍根人不知道，不知道實相法，所以「自害」，
自害就是自己錯誤。自己錯誤，比如你迷失方向走不到家，那自己害自己，害在一
個迷字上。
　　「如不善咒術，不善捉毒蛇。」我們這裏沒有，據說印度有這些。我曾經看見
過蛇在籠子裏，他吹一個口哨，蛇就上來了，左擺右擺，不吹了蛇就下去了，可能
就是這個東西。你不會咒術，不能捉蛇，叫蛇咬著了。
　　<經>【世尊知是法　甚深微妙相
　　　非鈍根所及　是故不欲說】</經>
　　「甚深微妙相」是實相，實相現一切法相，可是都是無相，因為它所現的法相
是假相，因緣所生，沒有自性，所以都是無相。根據這個道理，佛才說一切法無非
實相。什麼是一切法呢？般若經佛說過，一切法唯是假名相，就是說一切法僅僅是
假名相。
　　不相信，我們看一看，桌子是一切法吧！桌子，假名相。桌子是木頭板、鐵腿
構成的，離開木頭板、鐵腿，那有桌子？假名相。如果桌子實在有，有自性，沒有
木板，沒有鐵腿，應該還有桌子啊！你，是假名相，因為你是細胞構成的，如果有
自性的話，沒有細胞還有你，那何處是你？現在你說，你和桌子不同，那分別假名
相嘛！
　　根據這個道理，大家想一想，那一法不是假名相？你想出來告訴我。為什麼假
名相？緣起法。沒有一法不是緣起，所以是假名相。知道它是假名相，就知道它空
；知道它是假名相，就知道它無所有；知道它是假名相，就知道無自性；知道它假
名相，就知道無我。所以佛說一切法無我，如果有人如是知，叫得第一義。得第一
義則得涅槃，涅槃不是得到了才是涅槃，它根本涅槃。一切法根本無所有，一切法
根本不可得，一切法根本空，一切法根本無我。所以有人說，我得涅槃，那叫妄見
。佛在經上說，叫增上慢人。這是甚深微妙相，這個相是相即無相，無相而相，所
以說甚深。這個話不是鈍根人所能辦到的，所以佛不想說。今天時間到了，我們再
搶著講一偈：
　　<經>【汝謂我著空　而為我生過
　　　汝今所說過　於空則無有】</經>
　　「汝謂我著空，而為我生過。」說我有過錯，「汝今所說過」，你所說的過錯
啊！「於空則無有」，於空怎麼有過呢？一切法空，空怎麼有過？一切法無所有，
無所有怎麼有過？一切法不可得，不可得怎麼有過？一切法無我，無我怎麼有過？
所以他說「於空則無有」。我們今天講到這裏！
　　大家看中論。
　　<經>【以有空義故　一切法得成
　　　若無空義者　一切則不成】</經>
　　從此以後，龍樹要顯正義，所以這個文很深，大家要深入思惟。
　　一切法是由空才成就的，沒有空，一切法不成，所以一切法是世俗諦，空是第
一義諦。我們知道他是從二諦講起，因為上面他說過了嘛！「佛以二諦說法」。這
還是二諦，一切法是世俗諦，空是第一義諦。要講起來，世俗諦是依第一義諦成就
，第一義諦是以世俗諦成就。因為空，緣起性空，因為緣起的原因才性空，那就是
說，緣起成就性空。真諦成就俗諦，俗諦成就真諦。世俗諦是有，第一義諦是空。
這道理很深。第一義諦成就世俗諦，那就是空成有，空成有的時候，有奪空；世俗
諦緣起無性成就空，那就是有成空，有成空就是空奪有。這裏面有互奪互成的意思
。互成就是互入，互奪就是互攝。
　　大家不要打妄想，要不然保定你聽不清。空成有的時候，雖有而常空；有成空
的時候，雖空而常有。有奪空的時候，有顯而空隱；空奪有的時候，空顯而有隱。
大家慢慢記下來，回去好好地思惟！這都是中道。有無互顯是俗諦中道，有無互奪
是真諦中道。有成空，那個空僅僅是個假名；空成有，那個有僅僅是個假名。這就
是後面所說「亦為是假名，亦是中道義」了。所以這個文義很深，大家好好思惟！
當時不知道，你回去慢慢善思惟。我們不講太多了，講太多了大家愈聽愈糊塗。
　　「以有空義故」，空義是什麼？空義是空而不空，不空而空。不空就是有，所
以他這是有而非有，非有而有，這就是空義。以有第一義，世俗諦才成就，「一切
法得成」。
　　「若無空義者，一切則不成。」如果你執著定有，那是遍計執，不是依他起。
我們剛才說過，空而不空，不空而空；有而非有，非有而有，那是依他起，依他起
才顯出空義來。要是不空，法有自性，那一切不成功了。以下各偈按照這個路線開
展的，一開始龍樹先破邪，後來才顯正。
　　我恐怕大家當時聽不清，你筆記記下來，記得確實，回去善思惟。因為現在的
眾生，不是頓根，都是漸漸地學的。你要明白這個道理，先信，信才能解，信解以
後才能行，行才能證。這個法，頓根人才能直下承當，我們差不多都是思惟來的。
現在看下面一偈：
　　<經>【汝今自有過　而以迴向我
　　　如人乘馬者　自忘於所乘】</經>
　　這是說過錯在你那邊，空邊沒有，第一義沒有，你迴向我，好比人騎馬一樣，
忘了他所騎的東西了。這一偈是譬喻。現在不騎馬，坐車也是一樣，你坐車坐在上
面，忘記在馬路上跑了，坐在車裏，總感覺不動，就是「自忘於所乘」。下面一偈
：
　　<經>【若汝見諸法　決定有性者
　　　即為見諸法　無因亦無緣】</經>
　　如果你見到諸法，定有自性，那就壞了世俗諦了。因緣法是世俗諦，壞了世俗
諦，壞了有為法。壞了有為法，壞苦集滅道，壞十二因緣，壞六度萬行。可是外人
不知道，自己不感覺，他認為自己很對。大家想一想，壞了因緣法，壞了有為法；
壞了有為法，壞戒定慧，戒定慧都是有為法。戒定慧不自己成功，是以無為法成的
，所以經上說，一切賢聖皆以無為法而有差別。一切法門，八萬四千法門，差不多
是俗諦，禪宗固然是直入第一義諦，可是他也要參啊！還是世俗諦。世俗諦成就第
一義諦，第一義諦成就世俗諦。大家如果了解這個意思，你就知道他還是講上文「
知空空因緣」，還是那一句話。
　　<經>【即為破因果　作作者作法
　　　亦復壞一切　萬物之生滅】</經>
　　「即為破因果」，壞了因緣法，破因果。因果，世俗諦。「作作者作法」，也
壞了作作者作法，第一個作是作業，第二個是作者，第三個是作法。
　　「亦復壞一切，萬物之生滅。」萬物生滅是什麼法，誰知道？世俗諦。生滅是
有為法，經上不是說過嗎？有為法有三相：生住滅，簡單講就是生滅。原因，就因
為它壞了因緣，壞了因緣就壞了空義，不過外人不知道。所以看到後文我們才知道
，外人鑽死牛角尖，後來他講得也很微細，可是是錯誤的。下面再看：
　　<經>【眾因緣生法　我說即是無
　　　亦為是假名　亦是中道義
　　　未曾有一法　不從因緣生
　　　是故一切法　無不是空者】</經>
　　「眾因緣生法」，說出來了！「眾因緣生法」是世俗諦，「我說即是無」是第
一義諦，無就是空啊！無具體說是無自性。
　　「亦為是假名」，有奪無的時候，無全是有，不過那個有是假名；無奪有的時
候，有全是無，那個無也是假名。互成也是一樣，有成無的時候，那個無是假名；
無成有的時候，那個有也是假名，所以它說「亦為是假名」，天台宗判它為別教。
因緣生法，世俗諦，是在藏教。「我說即是無」是通教，「亦為是假名」是別教，
「亦是中道義」是圓教。有奪無，這個時候無隱了，有顯了。無奪有，有隱了，無
顯了，它是一個道理。要是互奪就是真諦中道，有無雙顯就是俗諦中道。真諦中道
的時候，非有非無；俗諦中道的時候，而有而無。所以他說，亦是中道義。
　　「未曾有一法，不從因緣生。」沒有法不從因緣生的，因為前文講過了，法不
自生，不他生，不共生，不無因生，那就是說是因緣生，一切法都是因緣生。因緣
生無自性，無自性叫性空。既然都從因緣生了，「是故一切法，無不是空者。」都
是空的。
　　你們筆記要記好，我保證，你不記筆記，我說而無說，你聽而無聽。
　　<經>【若一切不空　則無有生滅
　　　如是則無有　四聖諦之法】</經>
　　這是心經說的，無苦集滅道。正因為無苦集滅道才是苦集滅道。因為外人先批
評龍樹，你說一切空，那一切空就沒有四諦法了。這是龍樹反破他。以下龍樹說出
理由來了：
　　<經>【苦不從緣生　云何當有苦
　　　無常是苦義　定性無無常】</經>
　　苦集滅道實在是一個苦字，圍繞一個苦，應該說是苦、苦諦、苦集諦、苦滅諦
、苦滅道諦。沒有苦，其餘的就不要談了。假使苦不從緣生，因緣生是世俗諦，你
壞了因緣生，壞了世俗諦。世俗諦被壞，那有苦？苦是眾因緣生法嘛！我打你你才
疼，因為我打的因緣才疼，它如果不是因緣生，沒人打你你自己疼，不合道理。
　　「無常是苦義」，無常才是苦，苦有幾種？八種，生、老、病、死、愛別離、
怨憎會、五陰盛、求不得，你想一想，生是不是無常？要是常，它就不生。老是不
是無常？病也是無常，死更不要說了。愛別離是無常，怨憎會是無常，五陰盛是無
常，求不得是無常，這是從相方面說。從性方面說，苦苦、壞苦、行苦，苦苦是無
常，壞苦是無常，行苦還是無常。唉！講到這點，大家念佛生到西方無有眾苦，但
受諸樂。所以無常是苦義。
　　「定性無無常」，如果法有定性，沒有無常了，那就壞了苦諦。苦諦被壞，不
要問，集滅道都被壞。我們再看最後一偈：
　　<經>【若苦有定性　何故從集生
　　　是故無有集　以破空義故】</經>
　　假使苦有定性，它不必從集生了。集生苦，沒有集就沒有苦，既然集生苦，苦
集二諦是無常的，因為無常才有苦。如果苦有定性了，不從集生，那就壞了集諦了
，壞了集諦的因緣，就壞緣起法。
　　今天時間到了！下課。
　　大家看中論，觀四諦品。
　　<經>【苦若有定性　則不應有滅
　　　汝著定性故　即破於滅諦】</經>
　　這是龍樹破外人。外人是理外凡夫，所以稱為外人。外人他辯駁說，說龍樹啊
！你說一切法空，空就破四諦。四諦是什麼呢？苦諦、集諦、滅諦、道諦──苦集
滅道。苦不空啊！怎麼有苦呢？因為造作集就有苦，那集就不空啊！集是什麼呢？
集是煩惱和業。就是身口意三業，在意業裏頭有貪瞋癡，那是煩惱。身業有殺、盜
、婬，口業有妄語、惡口、綺語、兩舌，這個是造業，這個不空啊！道諦──修道
，修道不空啊！因為修道的原因就證滅，證滅不空啊！所以你說一切法空，不對。
假使一切法空，就沒有因果了，因果不空啊！這是外人說的，這是反駁龍樹。譬如
集為因，苦為果，它不空。道為因，滅為果，它不空。我們首先要知道，外人的立
論是有，不是空。
　　今天我們就開始講，龍樹反破他。因為外人執著定性有，所以龍樹就說了：
　　「苦若有定性」，苦假使有定性的話，則不應有滅。因為上面一偈他就說，苦
若有定性，就不應有集，不必等集生了，你壞了空義就壞了集諦。今天是破他滅諦
，他說苦要是有定性，不應滅。滅就是苦不定嘛！要是定性有，永遠是苦，怎麼會
滅呢？所以「汝著定性故，即破於滅諦。」你著定性有，就破了滅諦了。這一偈大
家懂不懂？有疑問的沒有？這一偈懂了，再看下面的。
　　<經>【苦若有定性　則無有修道
　　　若道可修習　即無有定性】</經>
　　「苦若有定性，則無有修道。沒有道諦。「若道可修習，即無有定性。」修道
改變了，它沒有定性了。要是苦有定性的話，修道也不能改變。這是從他有論，外
人執著有，執著有就壞了苦集滅道了。這一偈有問題沒有？我們再看下面。
　　<經>【若無有苦諦　及無集滅諦
　　　所可滅苦道　竟為何所至】</經>
　　講起來，苦集滅道重點在苦，應該叫苦諦、苦集諦、苦滅諦、苦滅道諦。什麼
原因呢？沒有苦何必斷集？沒有集諦。沒有苦了，那有滅諦？苦滅了才有滅諦嘛！
沒有苦諦，沒有集諦，沒有滅諦，何必修道？所以苦集滅諦重點在一個苦字上。你
說法有決定性，既有決定性，就壞了苦集滅道了。譬如說，怎麼有決定性壞了苦集
滅道？苦有決定性，不必等集生了，它已經有了嘛！苦有決定性，不必滅，滅不了
嘛！苦有決定性，也不能修道，修道是改變它啊！
　　「所可滅苦道，竟為何所至。」我們知道道是通達義，從苦通達到苦滅，既然
沒有苦，沒有集，沒有滅，那個道怎麼能從苦通達到滅呢？「竟為何所至」，到那
裏去呢？這是龍樹破他。以下他廣說，廣泛地論說。
　　<經>【若苦定有性　先來所不見
　　　於今云何見　其性不異故】</經>
　　你說苦有決定性的話，為什麼早不見，非等集才有苦，不集那個苦在那裏？它
如果有決定性，「先來所不見」，不集沒有苦，那現在怎麼能見呢？因為它決定性
嘛！「其性不異故」，決定了嘛！再看下一偈：
　　<經>【如見苦不然　斷集及證滅
　　　修道及四果　是亦皆不然】</經>
　　如果苦不可見，沒有苦。沒有苦，斷集及證滅、修道，也不可見，也是空的。
那麼說起來，苦集滅道皆不然，皆是空的。這一偈是龍樹說理由，因為外人他的理
由是，你說一切空，苦空、集空、滅空、道空，沒有四諦。龍樹現在破他，那你說
有，決定有，決定有以後當然沒有苦，決定有以後當然沒有集，沒有滅，沒有道。
　　這個地方一正一反，大家要搞清，你如果搞不清就糊塗了。有沒有不清楚的？
清楚了，我們看下面的。
　　<經>【是四道果性　先來不可得
　　　諸法性若定　今云何可得】</經>
　　這個地方，我們先了解般若說不可得義。苦不可得，不造作集沒有苦，所以苦
不可得。集也不可得，什麼原因呢？有苦才有集嘛！沒有苦，集什麼？滅也不可得
，苦滅叫滅，既然沒有苦，怎麼會有苦滅呢？道也不可得，沒有苦滅，何必修道呢
？修道就證滅嘛！這麼說起來，沒有苦集滅道。四道果是什麼？就是苦集滅道四道
果，四道果在因上講是苦集滅道，在果上講是初果、二果、三果、四果。既然因上
沒有苦集滅道，果上也沒初果、二果、三果、四果。如果初果決定有了，不必修。
二果、三果、四果決定有了，你不修它也有，所以說一切法要是性定的話，今怎麼
可得？
　　這個地方，我們需要依理推尋，龍樹講的什麼？講到空和不可得，在佛法上叫
第一義諦，有苦集滅道，有初二三四果，那叫世俗諦。這個都是不決定的。因為第
一義諦空，才能容納世俗諦有。
　　講到這裏，我們分別分別二諦。有個原則，凡是很多條件構成的，都是空的。
你想一想，家庭是很多父母、妻子、兒女構成的，很多條件構成的，家庭空。假使
它不空，沒有妻子、兒女，你拿家庭給我看！公司是空的，很多職員構成的，假使
它不空，沒有職員還有公司。國家是空的，是土地、人民、主權構成旳，如果它不
空，沒有土地、人民、主權還有國家，拿國家給我看！你們不想一想，誰叫國家？
有人說政府叫國家，那不對。縣政府是國家？省政府是國家？沒有，抽象的。一切
法，你想一想，都是這樣。那個空我們稱為第一義諦，很多條件現的相稱為世俗諦
。譬如說，你是空的，你是很多細胞構成的，要是你不空，沒有那些細胞還有你，
所以實在說，你的本身是什麼？第一義諦、世俗諦。
　　佛以第一義諦說沒有苦集滅道，譬如心經所說。佛以世俗諦說苦集滅道。不可
偏執，偏於沒有，不對，偏於有也不對。這地方外人就偏於有了。這個法是什麼原
因呢？有就是空，空就是有，所以他說「是四道果性，先來不可得。」第一義諦嘛
！諸法要有定性的話，「今云何可得」？這是責備外人執著有所得。
　　<經>【若無有四果　則無得向者
　　　以無八聖故　則無有僧寶】</經>
　　「若無有四果，則無得向者。」初二三四果有八種人，初果有初果向、初果，
二果有二果向、二果，三果有三果向、三果，四果有四果向、四果。初二三四果叫
得，得到結果了。那個「向」是初果向、二果向、三果向、四果向。這八種人叫賢
聖僧，我們是凡夫僧，粥飯僧──吃飯的。八賢聖叫賢聖僧，大乘是菩薩僧，譬如
「大乘常住三寶」，佛是佛寶，般若是法寶，菩薩是僧寶。假使沒有四果，就沒有
四得、四向。因為沒有八種賢聖的緣故，則無有僧。所以你說決定有，決定有──
破僧。
　　<經>【無四聖諦故　亦無有法寶
　　　無法寶僧寶　云何有佛寶】</經>
　　在小乘，苦集滅道四聖諦是法寶，大乘法寶是般若。「無法寶僧寶」，你執著
決定有，既然沒有法寶沒有僧寶，「云何有佛寶」？沒有法寶、僧寶，沒有佛寶。
什麼原因呢？佛以法為師，沒有法怎麼有佛？佛是僧成的，沒有僧怎麼有佛？所以
沒有法寶、僧寶，那怎麼會有佛寶呢？
　　外人就說了，有無上菩提，得無上菩提叫成佛。他執著定有。龍樹就回答說：
　　<經>【汝說則不因　菩提而有佛
　　　亦復不因佛　而有於菩提】</經>
　　你說法有決定性了，如果佛有決定性了，不必證菩提叫成佛，它決定有了嘛！
菩提要是有決定性，不必等佛說嘛！這是對待空。證菩提才有佛，不證菩提沒有佛
，佛空。對待才有，假有。弘揚菩提才稱為佛，菩提是佛弘揚的，菩提空──第一
義諦。所以經上說，了達於空義，是名為菩提。
　　下面一偈大家要分清，是外人說的理由。他先說有佛有菩提，佛不空，菩提不
空，龍樹以第一義諦破他。下面外人說：你說空，佛性不空，現在我們注意到了，
外人探討也很微細。假使沒有佛性可說：
　　<經>【雖復勤精進　修行菩提道
　　　若先非佛性　不應得成佛】</經>
　　沒有佛性怎麼能成佛，好比說礦石裏沒有金子，你怎麼能鍊出金子來？這個地
方微細了。他錯在什麼地方？執著世俗諦。修證菩提成佛──世俗諦，非第一義諦
。他這一執著，就成為遍計執了。不錯，礦裏沒有金子，鍊不出金子來，那隨緣成
的金子。礦石裏不但隨緣成金，隨緣成銅，隨緣成鐵，隨緣成錫，隨緣成煤，隨緣
成一切法，所以是世俗諦。既然一切法隨緣所成，沒有自己的性質──第一義諦。
他不知道第一義諦。所以我們說，男女結婚生小孩子，非第一義諦，是世俗諦。這
要搞清！外人錯就錯在這個地方。第一義諦隨緣假有，假有無自性。凡隨緣假有的
一切法，有個特性：很多條件構成，時常運用思惟就知道了。
　　佛性是什麼呢？佛性以無性為性，在眾生稱為佛性，在一切法稱為法性。經上
說過，佛性以無性為性，法性以無性為性，那個無性就是第一義諦。無性能隨緣，
隨緣成一切法，就是世俗諦。
　　今天時間到了！大家有問題的沒有？最後一偈要特別小心，這是講前面龍樹說
的，佛以二諦演說法，一以世俗諦，二以第一義諦。大家深入二諦！如果執著世俗
諦，不入第一義，叫遍計執，唯識宗說遍計執著一切法。如果從世俗諦入第一義諦
，叫見性！大家有問題可以問，沒有問題我們下課。今天講的，唯有最後兩偈最重
要，一馬虎就錯掉了。
　　<經>【若諸法不空　無作罪福者
　　　不空何所作　以其性定故】</經>
　　大家看中論，觀四諦品。
　　「若諸法不空，無作罪福者。」如果諸法不空，就沒有作罪福者了。這半偈先
說主旨，主旨就是說如果諸法不空，就沒有作罪福者了。下面講理由，「不空何所
作」，不空怎麼能作呢？什麼原因呢？「以其性定故」，法如果不空，就有定性。
若有定性的話，就沒有作罪福者了。因為諸法空，以因緣才能作罪，以因緣才能作
福。下面這偈接著上面那偈來的。
　　<經>【汝於罪福中　不生果報者
　　　是則離罪福　而有諸果報】</經>
　　你執著諸法不空，就是定性有了，如果果報定性有的話，不由罪福而生。所以
你那個思想，罪福因裏而不生果報，如果罪福不生果報，果報可以獨立。如果果報
獨立的話，那就離罪福而有果報。
　　這兩偈你不要迷於它的文字，徹底把它搞清楚，大家懂不懂？第二偈的意思就
是，你說諸法不空，那果報定性有。如果果報定性有，不由罪福而生，不由罪福而
生，那離開罪福有果報，果報就成了無因之果了。有沒有不懂的？下面那偈：
　　<經>【若謂從罪福　而生果報者
　　　果從罪福生　云何言不空】</經>
　　這反覆論證。如果罪福定性有，不從罪福生。如果你說果報從罪福生，那麼沒
有罪就沒有苦報，苦報空。沒有福，沒有樂報，樂報空。所以果從罪福生，怎麼能
說不空呢？
　　大家進入情況了沒有？你如果不找到它文字的理路來，不知道他講什麼。你理
路找對的話，迎刃而解。以上講，他有個原則，都是罪福定性有，你仔細看就知道
了。他已經講過了，果報不從罪福生，不對；果報從罪福生，也不對。從罪福生，
就空了。什麼原因呢？果報是因緣有，不是定性有。因緣有，無自性，無自性就空
。空是因緣空，不是定性空，因緣空，無自性，無自性就是有。
　　這還是性空宗根據他原則說的，性空就是妙有，妙有就是性空。他的立論基礎
，性空正從因緣有而立，如果不從因緣有而立，那是斷滅。因緣有，從性空而立，
不從性空而立的話，那是定性有。他講這麼多，還是一個原則，就是般若說的，色
即空，空即色。他的原因是因緣成一切法，所以他說，因緣所生法，我說即是空，
亦為是假名，亦名中道義。再看下面一偈：
　　<經>【汝破一切法　諸因緣空義
　　　則破於世俗　諸餘所有法】</經>
　　你執定性有，就破一切法因緣有的空義了。一切法無非因緣生，沒有不是因緣
生的。既然因緣生的，就沒有自性了，所以說一切法都是因緣生，我們定知一切法
都是空。我們還知道，一切法因緣生，說空說有，都是假名。假名這個法，大家想
一想，一切法都是假名。既然知道一切法都是假名，一切法都是中道。在小乘宗裏
有一部叫異說部，他就說一切法都是假名，所以這一部近乎大乘始教。「因緣所生
法」，俗諦；「我說就是空」，真諦。俗諦不住，真諦不住，叫中道，中道也不住
。所以說，我們應該無所住而生其心。
　　有人不知道，他說一切法無所住，你怎麼住著了？他糊塗了，他不知道他自己
住著了。他住了那個無所住，還是住。告訴你一切法無所住嘛！仔細講起來，一切
法無所住，是講一切法空。一切法空，就是講一切法因緣有。如果破了因緣有的話
，就破空義了。
　　大家看中論，不要管那個偈頌，要抓住綱領，你每一句每一句地解，解不通的
。所謂綱舉目張，好像網一樣，提出綱，百目俱張。以上講的，有問題的沒有？
　　<經>【若破於空義　即應無所作
　　　無作而有作　不作名作者】</經>
　　破了空義，是說破了因緣空義。「即應無所作」，我看看大家的理解力怎麼樣
？什麼叫無所作？誰知道？他的意思，所作是法，就是果報。所作對能作，能作為
人，就是原因。法不過因緣生，所以稱為空義，可是你如果破了因緣空義的話，就
沒有所作了。沒有所作的法，沒有能作的我人，人法都歸斷滅。法空，是因緣空，
空而不空，不空而空。人空，是因緣空，空而不空，不空而空。這才會入中道。不
空就是有，雖然是有，是因緣有。因緣有，有而非有，非有而有。雖講人法，沒有
人法，所以佛說法四十九年，沒說一個字。可是不空就是空，所以空而不空，不空
而空。佛雖沒說一字，可是說法四十九年。這是綱要啊！你把它提起來，網就都提
起來了。所以他說「若破於空義，即應無所作。」
　　「無作而有作，不作名作者。」簡單說，沒有作業而有作者，因為上面講的無
所作嘛！所作就是法，就是作業。「即應無所作」，所以「無作而有作」，這個無
作是講沒有作業，沒有作業而有作者。
　　下面講「不作名作者」，不作是沒有作業，沒有作業就叫作者，不對！很明顯
的。我再重覆一遍。「無作而有作」，沒有作業而有作者，這不可能的。作者是以
作業而立，有作業才有作者嘛！作業是對作者而立，有作者才有作業。
　　這偈講兩個意思，一個性空，一個假有。作者對作業而立，沒有作業就沒有作
者，作者空。作業對作者而立，沒有作者就沒有作業，作業空。這個空是因緣空，
因緣空就是妙有，就是因緣有。
　　譬如作者對作業而立，作者空，作業不是有嗎？可是作業是因緣有，有作者才
有作業。那換句話說，又有作者了。這個有是假有，因緣有。你想通了，性空就是
假有，假有就是性空。我們說緣起就是無性，無性就是緣起。緣起叫世俗諦，性空
叫第一義諦。無性不動，緣起橫遍十方。無性就是緣起，不動道場橫遍十方。緣起
就是無性，橫遍十方不動道場。無性就是緣起，沒有文字相說了四十九年；緣起就
是無性，雖說四十九年，沒說一字。
　　所以你們在外面說法，要知道，有人說空，你說不錯！空是因緣空，因緣空就
是無自性，空無自性就是有。有人說有，你也說不錯，有是因緣有，因緣有無自性
，無自性就是空。不住邊，不住兩邊，也不住中，那才是中道義。所以經上說，無
所住而生其心。無所住就是一心，一心不礙十方，十方不礙一心，就是不亂。
　　你們大家，把你的智慧門打開，障智慧門的是我見。第七識障智慧門，我見、
我愛、我癡、我慢。我們再看下面：
　　<經>【若有決定性　世間種種相
　　　則不生不滅　常住而不壞】</經>
　　如果法有定性的話，決定了。決定性它不變，既然不變，就不生不滅。可是世
間種種法相都是生滅無常，沒有一法不是生滅的。這時你要悟到，法相是生滅的，
法性是不動的。你如果從生滅的法相，悟到不生不滅的法性，稱為見性。見性就了
生死，因為他了生死，所以說見性成佛。如果你執著法都有決定性，世間一切法相
就變成不生不滅了，那偏於常邊，所以「常住而不壞」，這是常邊。你要會到，你
如果執著一切法空，是偏於那邊？偏於斷邊。離邊不住中，是中道義。
　　<經>【若無有空者　未得不應得
　　　亦無斷煩惱　亦無苦盡事】</經>
　　如果說一切法不空，壞一切法，壞一切法相。「未得不應得」，是說苦集滅道
四果。如果初果有定性，沒得初果的了，初果定性嘛！你本來初果。二果有定性，
不從初果來；三果有定性，不從二果來；四果有定性，不從三果來。所以金剛經講
，須陀洹能作是念，我得須陀洹果不？不也世尊。空，空才有所得嘛！斯陀洹能作
是念，我得斯陀洹果不？不也世尊。乃至阿羅漢，皆沒有得法，它不是定性。得是
因緣得，因緣得就是無得；無得是因緣無得，因緣無得就是得。這叫妙法，佛法就
妙在這地方。
　　「亦無斷煩惱」，斷煩惱是斷集，知苦斷集嘛！它定性了，集定性就不可斷。
「亦無苦盡事」，苦要是定性，也不可斷，斷苦證滅嘛！所以要是沒有空義的話，
就沒有苦集滅道了，沒有苦集滅道，就沒有世間一切法了。
　　<經>【是故經中說　若見因緣法
　　　則為能見佛　見苦集滅道】</經>
　　佛在經上說，見因緣法，因緣法是什麼呢？空是因緣空，有是因緣有，這樣就
能見佛了。空是因緣空，不歸斷滅；有是因緣有，不歸定性，不生不滅就是佛。「
見苦集滅道」，詳細會要會到，苦是因緣苦，因緣苦就是空；空是因緣空，因緣空
就是苦。集是因緣集，因緣集就空；空是因緣空，因緣空就是集。滅是因緣滅，因
緣滅就空；空是因緣空，因緣空就是滅。道是因緣道，因緣道就是空；空是因緣空
，因緣空就是道。你反覆論證，就了解它了。所以知道因緣法，就見佛見法了，見
佛見法才稱為僧。什麼是僧？成實論講過，何謂僧？僧是四行四得。四行，行須陀
洹、行斯陀洹、行阿那含、行阿羅漢，四得就是初果、二果、三果、四果。具戒定
慧一切功德為僧。所以你們出家眾應該檢討，那樣才叫做僧。我們今天講到這裏！
（<問>問：</問>剛才師父說，果報從罪福生，不對。為什麼不對？請師父再解釋一遍。）
　　果報從因緣生，因緣生無自性，因緣生無自性就不生。果報空，是因緣空，因
緣空無自性，無自性就是因緣生。你不要偏了，不是講過了，離邊不住中，你怎麼
還住邊呢？還有問題沒有？你們記住，出去說法記住，一偏於有所住，叫人抓住小
辮子，問得沒話講。你不偏，離邊不住中，他怎麼問你怎麼答，總是圓融的。好！
現在下課了。
</檔>
