<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀業品第十七</節>
　　外人就說，你講一切法空，不對！因為有煩惱、有業。煩惱、業的因緣，有苦
。怎麼一切法空呢？經上說的嘛！煩惱叫惑，業叫業，和苦加起來叫惑業苦三，它
不空啊！比如說，小乘法，苦集滅道，煩惱和業就是集諦，苦叫苦諦，所以經上教
人知苦斷集嘛！怎麼說一切法空呢？
　　他不知道心經說過，無苦集滅道。十二因緣也沒有，「無無明亦無無明盡，乃
至無老死亦無老死盡。」煩惱、業、苦在十二因緣裏頭就是無明。有三道：無明、
愛、取是煩惱道；行、有就是業道；識、名色、六入、觸、受、生、老死叫苦道。
可是他不知道，無無明亦無無明盡，乃至無老死亦無老死盡。
　 外人執著為實有，煩惱和業為實有，他就說了：
　　<經>【人能降伏心　利益於眾生
　　　是名為慈善　二世果報種】</經>
　　如果人能降伏其心，心是什麼心呢？貪瞋癡。人沒有貪瞋癡，就沒有殺盜婬，
就沒有惡口、妄語、綺語、兩舌，所以就能利益眾生，這個叫慈善。
　　「二世果報種」，二世就是下一世，並不一定講第二世，下數世也是二世。「
果報種」，受果報。我們看出來了，外人落入生法。種，有生義，和佛所說的法違
背。佛說無生法，他一開始執著為生法。「人能降伏心」，一切法由心而生嘛！「
利益於眾生，是名為慈善，二世果報種。」種，就是有生義。接著他解釋說：
　　<經>【大聖說二業　思與從思生
　　　是業別相中　種種分別說】</經>
　　「大聖說二業」，有兩種業。「思與從思生」，第一種思業，第二種從思所生
出來的。「是業別相中，種種分別說」，思業和思生業，它有別相，佛作種種分別
而說。
　　思業有什麼別相呢？思業有貪、瞋、癡，別相。從思生業，有什麼分別說呢？
殺、盜、婬、惡口、妄語、綺語、兩舌，他說佛作種種分別說，這個法不空啊！大
家記住，這是外人的意思。接著外人就說：
　　<經>【佛所說思者　所謂意業是
　　　所從思生者　即是身口業】</經>
　　「佛所說思者，所謂意業是」，思業就是意業。「所從思生者，即是身口業」
，身口二業從思生的，經上說身口意三業不空啊！這是外人執著。接著他繼續說：
　　<經>【身業及口業　作與無作業
　　　如是四事中　亦善亦不善
　　　從用生福德　罪生亦如是
　　　及思為七法　能了諸業相】</經>
　　「身業及口業，作與無作業。」什麼是作業呢？身口二業有所表示，稱為作業
；意業無所表示，稱為無作業。身業、口業、作業、無作業，「如是四事中，亦善
亦不善」，產生善業、不善業。
　　「從用生福德，罪生亦如是」，這是說善業、不善業它的作用，善業生福德，
不善業生罪。「及思為七法，能了諸業相。」七法就是身業、口業、作業、無作業
、善業、不善業和思業，一共七個。這七法能夠了別諸業相，既然諸業相可以了別
，它不應該空吧？大家記住，這是外人的話。你不要糊塗，不是論主所說，是外人
所說。
　　從這個地方我們看出來，中論可能不是直接寫的。中論經過一場激烈辯諍以後
，後來把它追記起來的。
　　這首偈論主所說：
　　<經>【業住至受報　是業即為常
　　　若滅即無業　云何生果報】</經>
　　業，它住到受果報，那就是常。住到受果報有什麼壞處呢？還是業，不能是果
報。所以業是常的，沒有滅的時候了。如果滅了呢？就沒有業。既然沒有業，怎麼
生果報？論主從常、斷二邊破。看這個情形，外人不等論主說完，他就發表意見了
：
　　<經>【如芽等相續　皆從種子生
　　　從是而生果　離種無相續
　　　從種有相續　從相續有果
　　　先種後有果　不斷亦不常】</經>
　　先舉個例子：「如芽等相續，皆從種子生」，種子生出來以後，生了芽，芽相
續而生，續種子而生。因為芽生才有果，所以「從是而生果，離種無相續」。芽相
續了，才生果。芽的相續從種子生的，所以離種無相續。
　　「從種有相續」，這是說芽的相續，是從種子有的嘛！所以說「從種有相續」
。「從相續有果」，相續了才有果報生，所以他說「先種後有果，不斷亦不常」。
這是外人的意思，以後他又舉了很多例子證明。
　　「從芽等相續」，舉譬喻說。佛法有兩種說法：第一個是法說，第二個是譬喻
說。他先舉譬喻，下面兩首偈，法說。這個解釋方式叫做以法合譬。
　　<經>【如是從初心　心法相續生
　　　從是而有果　離心無相續
　　　從心有相續　從相續有果
　　　先業後有果　不斷亦不常】</經>
　　「如是從初心」，初心好比種子一樣。「心法相續生」，好比芽相續而生。「
從是而有果」，相續而生了，就有果報了。「離心無相續」，心為種子嘛！離開心
沒有相續。「從心有相續」，從心才有相續。「從相續有果」，產生果報。
　　「先業後有果，不斷亦不常。」這是外人的話，因為論主說過「業住至果報，
是業即為常；若滅即無業，云何生果報？」論主前面以常斷二邊破他，他就辯駁「
不斷亦不常」。
　　（另一天）大家看中論，觀業品第十七。
　　<經>【能成福德者　是十白業道
　　　二世五欲樂　即是白業報】</經>
　　外人執著業實有，果報實有。他說：明明經上說「能成福德者」，「是十白業
道」，十種白業：心沒有貪瞋癡，身沒有殺盜婬，口沒有惡口、妄語、綺語、兩舌
。這樣「二世」，就是來生，受五欲樂，五欲樂就是人天福報，受人天福報即是白
業報。因為佛講過了嘛！有白業報、黑業報，所以不應該一切法空啊！這是外人說
的意思，以下論主略<答>答。</答>看這個情形，當時可能是起辯諍。論主就說：
　　<經>【若如汝分別　其過則甚多
　　　是故汝所說　於義則不然】</經>
　　看這個情形，外人沒等到論主講完，他接著就辯諍了。所以我們可想而知，中
論是經過一場辯諍，才把它記下來的。接著外人就說：
　　<經>【今當復更說　順業果報義
　　　諸佛辟支佛　賢聖所稱歎
　　　不失法如券　業如負財物
　　　此性則無記　分別有四種
　　　見諦所不斷　但思惟所斷
　　　以是不失法　諸業有果報
　　　若見諦所斷　而業至相似
　　　則得破業等　如是之過咎
　　　一切諸行業　相似不相似
　　　一界初受身　爾時報獨生
　　　如是二種業　現世受果報
　　　或言受報已　而業猶故在
　　　若度果已滅　若死已而滅
　　　於是中分別　有漏及無漏】</經>
　　「今當復更說，順業果報義，諸佛辟支佛，賢聖所稱歎。」我現在再說一說，
業果報的道理，這個道理是佛和辟支佛。辟支佛有譯獨覺，有譯為緣覺的。一般的
說法，在出佛之世，稱為緣覺；佛不出世，稱為獨覺。賢聖，「賢」是三賢──五
停心觀、總相念、別相念；「聖」是四聖──初、二、三、四果，這些聖人所稱歎
的，所讚歎的業果報。
　　以下外人舉例子說。「不失法如券，業如負財物，此性則無記，分別有四種。
」因為前面龍樹說過，假使業住到受果報，那就是常邊，業始終是業，怎麼變成果
報？假使業滅了，滅法不能生，怎麼生果報？以常斷二邊破它。
　　他舉個例子就分辨了。「不失法如券」，好比人欠債，有債券。像我們借錢，
寫個借據，債券就是那個意思。這個「不失法如券」，它有它的意思在裏頭。這個
「券」，它有相續作用，沒有因果體性。什麼是因果體性？比如借據，不能當銀錢
用，沒有因的體性。還債的時候，也不能當銀錢還，沒有果的體性。可是它有相續
作用，你欠了債，拿這個債券，可能跟你要錢。僅僅是一種相續作用，沒有因果體
性。
　　大家能聽懂嗎？聽不懂的可以舉手。所以他下面講「此性則無記」，這個不失
法如券，無記性。所謂無記性，不能當銀錢用。拿我們世間法講，僅僅是一種信用
，這就是相續的作用了，它是無記的。你借錢，借銀錢，不能借個借據，沒有用。
還債，要還銀錢，也不能把債券當債去還了，所以它本身是無記的。
　　「分別有四種」，這裏的論文講得不太明白，所以我們要靠推斷。看它前後文
推斷有四種。那四種呢？三界有，欲界有，受果報到欲界來；色界有，受果報到色
界去；無色界有，受果報到無色界去；還有離繫報，不受三界所束縛，就是說出三
界。怎麼知道有這四種呢？按照前後文看出來的。講到後文的時候，我們就知道了
。四種，就是欲有、色有、無色有，加上涅槃就是了。
　　這個說法，我們就看出來，小乘說法，不是大乘義。比如這四種按大乘說，不
可得！欲界有、色界有、無色界有，對「三界有」立涅槃。可是三界如空華，那有
三界有？三界既然沒有，對三界立涅槃，涅槃也沒有。
　　後文就有說明，我們是根據前後文推斷的，因為他的論文，沒有講十分明白。
「見諦所不斷，但思惟所斷，以是不失法，諸業有果報。」見諦意思就是初果須陀
洹──見道位，它不斷。二果、三果、四果才斷。因為初果還有七番生死到欲界來
嘛！所以說他不斷。二、三、四果斷三界業，所以「但思惟所斷」。這都是說不失
法，初果不斷不失法，二果以上才漸漸斷不失法。
　　「以是不失法，諸業有果報」，因為這種不失法，有相續作用，相續到果報。
可是「不失法」本身是無記的，這麼一來，從不失法相續到果報，業因到了果報，
不常。由於相續法，雖然是業因，和果報是兩個法。可是也不斷，它相續嘛！
　　「若見諦所斷，而業至相似，則得破業等，如是之過咎。」假設見諦初果就斷
了不失法，可是業到相似，什麼是相似呢？你修欲界因到欲界來──相似，就是共
報、共業。修色界法，到色界去，也是共業所成。無色界也是一樣，都是共業所成
的。
　　如果初果人就斷了不失法，不能到相似，二、三、四果才到相似嘛！那麼初果
要是斷了的話，就有破業之過了，所以「則得破業等，如是之過咎」。
　　「一切諸行業，相似不相似，一界初受身，爾時報獨生。」「一切諸行業」，
行──行業。它是根據十二因緣來的，有無明有行，行就是業。有三道：無明、愛
、取，煩惱道；行、有，業道；其餘的，苦道。所以「一切諸行業，相似不相似」
，相似是共業，不相似是別業。比如說生到欲界來，共業；有人、有天、地獄、餓
鬼、畜生，別業。共業是相似，別業不相似。
　　再舉一個例子：相似，同生為人道。不相似，別業不同：有男、有女、有窮、
有富、有貴、有賤，種種不同。其餘的報，都不離這兩種。
　　色界的人，都生色界，共業相似。千差萬別，別業不相似，報不同。生到西方
，相似──共業。可是九品蓮華，略說有九品，實在是千差萬別，不相似。這就是
相似、不相似。大家都聽懂了沒有？
　　「一界初受身」，共業。在某一界，初初受生的時候，相似。「爾時報獨生」
，不相似。大家看出來了吧？他這個「一界初受身，爾時報獨生」，就是說明相似
不相似。
　　「如是二種業，現世受果報，或言受報已，而業猶故在。」「如是二種業」，
這還是相似業和不相似業，就是共業和別業。因為相似業是共業，不相似業是別業
。都是現世果報，共業是現世，別業也是現世。
　　他前面講的「一界初受身」，共業。「爾時報獨生」，別業，都是現世。「或
言受報已，而業猶故在」，這個我們可以分兩方面解釋：為什麼受報已，業還在呢
？因為有報、有餘報。受過報，餘報還在。再還有一種解釋，就是相似業和不相似
業，別業雖盡，共業猶存。不失法還在，有生存。
　　「若度果已滅，若死已而滅，於是中分別，有漏及無漏」，有的度果，四果入
涅槃，不失法就滅了。因為他入涅槃了，這是度果已滅。
　　這是指定性二乘講。定性二乘得涅槃，就是三界內沒有這個有情了。不是大乘
講法，大乘講法，三界如空華，沒有三界，有情亦如空華，怎麼能說三界內沒有這
個有情呢？這是後邊的半偈說到無漏。
　　「若死已而滅」，受了業報身，這一段了了，分段生死，下一段再來。死了以
後就是這一段業報了了，所以「死已而滅」嘛！不失法就滅了。
　　「於是中分別，有漏及無漏。」度果已滅，死已而滅，有有漏與無漏。度果已
滅是無漏，死已而滅是有漏，因為它還有下一段嘛！有分段生死。這都是外人所講
的。
　　<經>【雖空亦不斷　雖有亦不常
　　　業果報不失　是名佛所說】</經>
　　這還是外人的話，因為不失法的關係，雖空不斷。不失法如券，雖然是空的，
沒有體性。可是它有相續的作用──不斷，一直到你還債，它才了結。
　　「雖有亦不常」，不失法，接續雖然有──不常。因為它沒有因果體性，不能
為常。「業果報不失」，因為不失法的原因，業果報不失。「是名佛所說」，這是
佛所說的。這都是外人的話，說龍樹啊！你　說一切法空，不對！因為有這麼多的
理由。這是他辯護他自己。
　　大家看一看，外人錯在什麼地方？落入有法，外人落入有法。打鈴了是嗎？下
面一大段是龍樹破他。下次再講！
　　<經>【諸業本不生　以無定性故
　　　諸業亦不滅　以其不生故
　　　若業有性者　是則名為常
　　　不作亦名業　常則不可作
　　　若有不作業　不作而有罪
　　　不斷於梵行　而有不淨過
　　　是則破一切　世間語言法
　　　作罪及作福　亦無有差別
　　　若言業決定　而自有性者
　　　受於果報已　而應更復受
　　　若諸世間業　從於煩惱生
　　　是煩惱非實　業當何有實】</經>
　　「諸業本不生，以無定性故。諸業亦不滅，以其不生故。」這一品針對外人以
前說的破，外人以前說過「如芽等相續」。好比植物的芽一樣，相續而生。「皆從
種子生」，都從種子生的。「從種有相續，從相續有果」，這從生說到果，那是外
人說的。
　　龍樹根據這個破它，說業本不生，什麼原因呢？諸業是因緣生。既然因緣為生
，就沒有自性，沒有自性就不生。所以它說「諸業本不生。」
　　「以無定性故」，就是因為它因緣所生，沒有自性，所以不生。「諸業亦不滅
」，業也沒有滅，因為什麼原因呢？「以其不生故」。有生才有滅，沒有生怎麼會
有滅？這是破小乘。在十二因緣裏，無明生行，行是業。行從無明生的，可是無明
本是虛妄的，沒有實性的。從虛妄生，當然不生。所以才說出這首偈來：「諸業本
不生，以無定性故。諸業亦不滅，以其不生故。」
　　第二偈「若業有性者，是則名為常。不作亦名業，常則不可作。」如果說業有
性，那就定性。它的意思：業是因緣生，無自性，沒有生。如果說業有自性，就是
常邊。因為什麼呢？業有自性的話，不造作也有業。好比殺業有定性，你不殺生也
有殺生罪，那就落於常邊了。因為常，不作嘛！作法是什麼？大家還記得吧！有誰
記得作法是什麼？作法就是生滅。如果業有定性的話，就沒有生滅了；如果沒有生
滅，不造作也有罪。因為常邊是不可作的，常是沒有生滅的。
　　這個意思很微細，大家要是聽不懂的可以發<問>問。</問>看下面一偈：
　　「若有不作業，不作而有罪。不斷於梵行，而有不淨過。」如果說有不作業
，就是不造作而有業，那就說明不造作也有罪，那不合道理。你不殺人也有殺人罪
，不偷東西也有偷盜罪，那不合道理。
　　梵行，清淨行。沒有婬欲行叫梵行。色界天叫梵天，它那裏的人不犯婬欲，所
以稱為梵行。修學佛道，就是修梵行。「不淨過」，不淨是犯婬欲。如果說不作也
有罪的話，你不斷梵行也有婬欲罪，那不合道理的。
　　「是則破一切，世間語言法。作罪及作福，亦無有差別。」如果這樣的話，就
破了一切世間語言法。佛以兩種語言度化眾生：一種是真實語言，一種是世間語言
。真實語言是不生不滅法，就是真諦；世間語言所說的是世俗諦。如果不作而有罪
的話，就破了世俗諦了，所以能破一切「世間語言法」。不作也有罪的話，那麼作
罪作福就沒有差別了。
　　我們知道，行善得善報，行惡得惡報。如果不作也有罪，你不行惡也有惡報，
那不合道理。世間語言法：善有善報，惡有惡報。絕不可能不善也善報，不惡也有
惡報，不可能的。如果不善有善報，不惡也有惡報，那作罪作福，行善行惡，就沒
有差別了。
　　「若言業決定，而自有性者。受於果報已，而應更復受。」如果說業決定的話
，就是說業有自性。「而自有性者」，那麼決定性不變啊！既然決定性不變，受過
報以後它還有，所以還要受報。再受報以後還有，它不滅嘛！所以受了報再受報，
受了報再受報，沒這個道理。所以他說：「受於果報已，而應更復受。」
　　以上所講的，大家清楚不清楚？
　　「若諸世間業，從於煩惱生。是煩惱非實，業當何有實。」大家仔細看，他這
說十二因緣，你們看出來了沒有？煩惱是無明、愛、取，業是什麼？誰還記得？業
是行、有。苦是什麼？苦是識、名色、六入、觸、受、生、老死。無明、愛、取都
是因緣生，因緣生沒有自性，沒有自性就是沒有。所以他說「若諸世間業，從於煩
惱生。」
　　世間的業都是從無明、愛、取生的，從無明愛取生，就是從因緣生。因緣生就
沒有自性，就是「是煩惱非實」了，不是實在有的。煩惱不實在的，煩惱生業，煩
惱不實，業當然也不實了。
　　最後他說：
　　<經>【諸煩惱及業　是說身因緣
　　　煩惱諸業空　何況於諸身】</經>
　　唉！我休息休息，給你們問題考慮考慮：什麼是身？待會兒我要問啊！等會沒
人答，我要點名。慧琛講！
　　（琛<答>師：</答>因緣和合而生。）
　　（謙<答>師：</答>阿彌陀佛！我猜猜身是不是指五陰身。）
　　（悅<答>師：</答>以生滅來看，諸煩惱及業是說生為身，也就是它講身的和合是煩惱及
　　　　　　業。煩惱業空，所以怎麼會有身呢？身是空。
　　（經<答>師：</答>廣義的話是眾因緣生，狹義的話是五陰身。）
　　還有猜的沒有？
　　（秀<答>師：</答>看師父的著疏有寫，約變易生死來講，無明為煩惱，行是業。以無明
　　　　　　行，乃有識名色六入觸受。約分段生死來講，愛取為煩惱，有為業。
　　　　　　以愛取有，乃受生老死後有之身。）
　　慧秀答對了！身就是識、名色、六入、觸、受、生、死。煩惱是無明愛取，業
是行、有嘛！你們留神，我先提醒你們，他這是說十二因緣。無明愛取有身，可是
無明愛取都是空的，無自性，那身怎麼會有呢？
　　下面外人就反駁了，他說：
　　<經>【無明之所蔽　愛結之所縛
　　　而於本作者　不即亦不異】</經>
　　他說，明明佛說過，十二因緣有無明嘛！無明愛取，愛就是無明，這是佛在經
上說。無明叫發業無明，無明生行。愛是潤生無明，因為愛之一念才落入生死。有
兩種：凡夫因為愛心落入生死。菩薩留惑潤生，就留愛之一念，因為愛眾生，救眾
生苦，才入生死。
　　大般涅槃經說十二因緣有四種觀智：有下智、中智、上智、上上智。下智指聲
聞人，以下智觀十二因緣，不見佛性，得聲聞道。中智是緣覺人，以中智觀十二因
緣，不見佛性，得辟支佛道。菩薩以上智觀，見佛性不了了，得十住地（登地）。
佛以上上智觀，見佛性了了，得阿耨多羅三藐三菩提。所以這是破小乘：聲聞、緣
覺。「無明之所蔽」，發業，「愛結之所縛」，潤生。
　　「而於本作者」，本作者就是眾生，就是那個作業之人。「不即亦不異」，如
果即的話，墮入常邊。前面講過，業要是住於到了果報，那還是業啊！怎麼變成果
報呢？業要是斷了，它和果報沒有關係嘛！所以即也不對，異也不對。
　　外人前面講過：「如芽等相續」，相續就是「不失法如券」，好比借據一樣，
可以使欠債、還錢相續起來。可是它是無記的，你借錢的時候，不能借個借據，還
錢的時候，也不能還個借據。它僅僅有相續的作用，沒有因果體性，所以不即。也
不異，借的雖然是錢，因為借據的關係憑據要還債，所以借錢和還債沒有差異。這
是外人說的。
　　「無明之所蔽，愛結之所縛。而於本作者，不即亦不異。」所以這外人說，十
二因緣講「無明之所蔽」，發業。無明有兩種：發業無明、潤生無明。前面的無明
是發業，後面愛取有，那個愛是潤生。它這個潤生無明有相續作用，沒有因果體性
，所以「而於本作者，不即亦不異。」這是外人說的。
　　這品裏頭破小乘、外道、大乘執著人。連大乘都破，執著的就破。無明、行、
識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死，唯識宗所說。有一輩人執著了
，所以被破。可是我們要清楚，不是唯識宗被破，是執著的人被破。學大乘執著了
，所以被破。
　　下面接著一偈，龍樹用無生法破他：
　　<經>【業不從緣生　不從非緣生
　　　是故則無有　能起於業者
　　　無業無作者　何有業生果
　　　若其無有果　何有受果者】</經>
　　「業不從緣生」，緣生無自性，無自性不生，所以不從緣生。「不從非緣生」
，非緣也是無自性，所以也不生。「是故則無有，能起於業者。」業不生，沒有起
業的。有生才有起，沒有生怎麼起呢？
　　下面接著講「無業無作者，何有業生果？」有作者、有業，才有果報啊！既然
沒有業，沒有作者，怎麼會有果報呢？「若其無有果」，如果沒有果報的話。「何
有受果者」，那有受報者？受報者是人啊！人受生死是受果報，一切法性空，所以
沒有。這一品不只破外道，連小乘、大乘都破，所以不容易了解。
　　今天時間到了，我們下課！
　　（另一天）大家看中論，觀業品第十七，最後一部分。
　　<經>【如世尊神通　所作變化人
　　　如是變化人　復變作化人
　　　如初變化人　是名為作者
　　　變化人所作　是則名為業
　　　諸煩惱及業　作者及果報
　　　皆如幻與夢　如炎亦如嚮】</經>
　　我們看得出來，當時有一番激烈的辯論，外人反覆辯論，論主層層破斥。因為
外人講，說業從種子生，有業就有果。論主說，你落入常斷二邊。如果說業住至果
報，業到果報出生，那就說明，有業的時候，沒有果報。既然是有業沒有果報，業
住至果報的時候，那還是有業沒有果報啊！
　　大家懂不懂啊？有業沒有果報，常邊嘛！開始有業，沒有果報。業住到果報的
時候，還是有業啊！有業就沒有果報，這是常邊。如果說業因滅了，果報生，那是
斷邊。業因滅了，滅法不生，怎麼能生果報？如果業因沒滅，還是業因，當然不能
有果報了。
　　大家聽中論要清淨心啊！道理很微細。大家聽懂了沒有？換句話說，業因不滅
，還是業因，沒有果報。業因滅了，滅法不生，還是沒有果報。這是第一番破斥。
　　外人又辯論了，他說這是相續法。「如芽等相續」，就好像芽一樣，植物的芽
一樣，相續而生，「皆從種子生」。「從種有相續」，由種子生就有相續，「從相
續有果」。這麼說起來，先種而後果，不斷也不常，這是外人所辯論的。
　　相續法不是種子，也不是果報，可是它能相續完成種子和果報。他舉個例子，
「不失法如券」，「不失法」就是相續法。「如券」，那個「券」好比借錢寫張借
據，這個借據它僅僅有相續作用，沒有因果體性。你借銀錢，不可能借張借據，不
當錢，所以它沒有因的體性。你還債，還錢，不能把借據還給它，沒有果的體性。
可是它有相續作用，你借了錢不還債，拿了借據，他找你。
　　所以相續法好像「不失法」一樣，不能喪失。這個道理，大家聽得懂聽不懂？
聽不懂舉手我看。哦！有一個舉手。比如你借別人的錢，要立一張借據，那個借據
不當錢用。借錢的時候，不能借借據，懂不懂？還債的時候，也不能還借據，要還
錢。這個借據，僅僅有相續作用。換句話說，沒有價值。它的價值就是相續，懂了
吧？
　　這是第二番外人辯論，前面都講過。他先舉「如芽等相續，皆從種子生。從種
有相續，從相續有果。」這麼說起來，由種子到果，不常也不斷。這是外人的話，
他舉不失法如券的例子。
　　論主破斥，以無生破。他前面說過「諸業本不生，以無定性故。諸業亦不滅，
以其不生故。」業不生，什麼原因呢？業生是因緣生，有因有緣才有業。既然是因
緣生，沒有自性。如果有自性，不必等因緣生。沒有自性法，不生。沒有自性怎麼
生呢？沒有自性是空嘛！空怎麼生？他以生滅破。
　　「諸業本不生」，因為因緣法。「以無定性故」，因為沒有自性。「諸業亦不
滅，以其不生故。」你前面講的業生果，又講業滅果生。但是生滅都不生，有生才
有滅啊！沒有生，怎麼有滅呢？
　　最後外人又辯論。他說你說這個道理，不過是性空。要是諸法畢竟空的話，沒
有業，沒有果報，沒有作者。可是我們現在眼看著有人造業、受果報嘛！
　　最後他以事實辯論。這是中論的要點，論主以如幻法破他。他說眼看著有人造
業受果報，那是如幻如化的。所以中論大家掌握住，不外乎性空相假，相假就是如
幻，就是般若說的真空妙有。你如果掌握住這個要點，就不迷惑了。
　　所以論主說「如世尊神通，所作變化人。」這個大家了解，有深有淺。淺的按
照字面就看出來了，世尊他的神通可以作變化人，這是淺顯的。深的是什麼？諸法
以無性為性。無性，於人稱為佛性；於法，稱為法性。它可以圓滿成就一切諸法性
相，一切諸法都無性所成。
　　我們舉例子說，講臺是木頭所成。如果沒有木頭，講臺在那裏？所以講臺無性
。無性能隨緣，隨木頭緣，成為講臺。比如你，那個是你？你是細胞所成，那個細
胞是你？如果有一個細胞是你，不必和合一大片細胞成你了。除去細胞，你有沒有
？無自性。無自性，隨細胞的因緣造成你。所以說無性隨緣有，這個有叫妙有；隨
緣無性空，這個空叫真空。你現的相叫法相，真空叫法性。一切法相都由真空所現
，真空是佛法身。這麼說起來，真空就是世尊，世出世間以他為尊。這就是深度的
世尊神通變化一切法。
　　大家聽懂聽不懂？有沒有聽不懂的？「如世尊神通，所作變化人。」一切有情
無情皆是佛法身變化，所以這便叫法身輪迴六道。在佛講起來，常六道常法身；在
我們講起來，常法身常六道。虛妄落入生死，都是虛妄的。所以業，虛妄造；報，
虛妄受。
　　有人徹底覺悟──解脫。所以古德講：學佛，不是學別的，就在這番道理當中
勇猛掙扎。一旦豁然貫通，醒過來了，解決了。醒不過來，像我們一樣，還在生死
當中。
　　「如世尊神通，所作變化人。如是變化人，復變作化人。」我們造業，就在變
化人當中再造業，虛妄造業嘛！所以他第二偈講：「如初變化人，是名為作者。」
作者，空的，變化的。「變化人所作，是則名為業。」我們造業就是這麼造的，不
知道自己如幻如化。破這個，先破我執，後破法執。我執是我空，法執是法空。沒
有我執，沒有煩惱障；沒有法執，沒有所知障。沒有煩惱障，了分段生死；沒有所
知障，了變易生死。這就是了生死。了分段生死，得涅槃；了變易生死，得菩提。
　　「諸煩惱及業，作者及果報。皆如幻與夢，如炎亦如嚮。」都是假的，為什麼
假的？它因緣生的。煩惱、業、果報都是因緣所生法，因緣所生法就是空。空是其
法性，現的相是其法相。約法性講叫真空，約法相講叫妙有。
　　不相信，我們看看。煩惱是不是因緣生？如果不是因緣生──定性煩惱，你永
遠煩惱，沒這個回事。遇到因緣有煩惱，沒有那個因緣，沒有煩惱。業也是一樣，
遇到因緣才造業，沒有因緣沒有業。比如偷吧！看見錢才偷。沒看見錢，偷什麼呢
？業要是有自性，不偷也有罪，不合道理。作者和果報都是一樣。
　　「皆如幻與夢」，幻是假的。什麼假的？一切法皆假，大家相信吧？你面前的
桌子，假的。不相信，我們依理推尋，桌子是木頭、鐵腿組成的，那它是空的。如
果桌子不空，沒有木頭，沒有鐵腿，還有桌子。假使沒有木頭，沒有鐵腿，拿桌子
給我看。山是空的，你所見的是假的。山是花草、樹木、沙石組成的，你看見的是
假相。如果它是真的話，沒有花草、樹木、沙石，應該還有山。山是不是假的？原
子是假的，因為它是空的。我們都知道，原子是電子組成。如果它不空，沒有電子
，應該還有原子。
　　所以無一法不空，無一法不假。你是假的，你是細胞組成，如果你是真的話，
沒有細胞還有你。能說細胞是你嗎？人人都是細胞，人人都是你了。假叫妙有，空
叫真空。偏於真空，偏於斷邊；偏於妙有，偏於常邊。也可說偏於空，偏於常邊；
偏於有，偏於斷邊。這是解釋不同。
　　你在這個法裏頭勇猛掙扎，有一天醒了，醒過來──了生死，那叫解脫。所以
他是從性空說到相假，都如夢如幻。如夢如幻，華嚴宗有七個譬喻，今天沒有時間
和你們講了。
　　「如炎亦如嚮」，炎是什麼呢？在晴天的時候，到郊外去，遠看，我不知道那
是什麼東西？太陽一曬，好像有水一樣，陽炎就是這樣。嚮也是假的，不相信我們
看一看，（啪！）聽到了吧？它那兒去了？不拍巴掌就沒有了。我兩個手拍巴掌，
可以發出嚮聲，一個手拍可不可以發出掌聲？不可以，所以它因緣生的。
　　再講起來，你聽見了是不是也是假的？聽見嚮聲，不是你的聞性。如果把嚮聲
當你的聞性，就錯了。我問你，聽是在你的耳朵嗎？或是在我手？如果在你耳朵，
我不拍巴掌，你也應該聽到。如果聽在我的手，應該我的手聽啊？你怎麼聽？嚮如
山呼嚮，是假的。其實聲塵就是假相。
　　六塵皆如此，皆是假的。六根皆如此，皆是假的，六識也是假的。比如見，你
能看見我，那這個見是在你眼呢？或是在我呢？或在你的識呢？都沒有。如果見在
你的眼，沒有我，你也能看見啊！見在你的眼嘛！如果見在我，應該我看見你，你
不能看見我啊！如果見在識，沒有我，沒有你，怎麼有識呢？
　　今天時間到了。
</檔>
