<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀作作者品第八</節>
　　第一個作是作業，殺、盜、婬、妄、酒都是作業。作業是法，作者是人。實在
說起來，這是講人法一對，後面還有講的。
　　外人就問了，說有為法當中有作業和作者，你怎麼說一切法空呢？
　　現在我們先了解，作業和作者怎麼空，就知道他立論的根底了。這一品主要講
的是對待空，因為作業、作者因待而成，作業和作者互相為因，互相對待而假成立
。實在說是假有，因作者才成立作業，因為作業才名之為作者。
　　我們舉個例子講，偷盜是業，偷盜的業一定要有作者，要人去偷盜。因為對待
人才有作業──偷盜。偷盜的人是對待作業而有，因為他偷到東西了才稱為偷盜者
。
　　再譬如說殺業，因為有他去殺人、殺生才成為殺業；如果沒殺者，不可能成為
殺業。因為成立殺業以後，他才叫殺生者；沒有殺業，不能稱他為殺生者。都是因
待而成，因待殺人者才有殺業，所以殺者空，殺者因待殺業而假有。因待殺人者才
成為殺業，所以殺業空。空構成假有，假有才是空。如果不空就不對了，不能成立
。外人執著殺人者、作者、作業不空，所以錯了。
　　以下他就從各個角度去破，破這個作業作者是空的。可是我們要知道，空就是
假有，假有就是空，不可以迷惑在裏面。現在我們看他的頌文：
　　<經>【決定有作者　不作決定業
　　　決定無作者　不作無定業】</經>
　　作業和作者決定有不成立，作業和作者決定無也不成立。決定有作者了，那不
造殺業他也叫作者，不殺人也叫殺生者，那不合道理。所以決定有了作者不能作決
定業了，這個角度從「決定有」講。
　　「決定無作者，不作無定業。」決定沒有作者──殺人，沒有殺人的人，怎麼
能構成殺人罪呢？不作無定業。亦有亦無，和兩個都無（非有非無）皆不成立。
　　大家深深考慮，你們考慮，是不是不成立？如果有人說決定有作者，可以作決
定業，你舉手我看，要是有人說決定無作者，也作無定業的，你也舉手。這條成立
了，再看第二頌。所以我們記住原則，對待空──假立，這一品就都可了解了。
　　<經>【決定業無作　是業無作者
　　　定作者無作　作者亦無業】</經>
　　「決定業無作，是業無作者。」假如說有決定業，沒有作者，這個不成立啊！
決定有偷盜的行為，沒有偷盜的人，根本構不成，所以他說「是業無作者」。世間
法都是一樣，比如你們讀書，決定有讀書，可是沒有讀書的人，不成立的！決定有
吃飯，沒有吃飯的人，不成立的！這又是一個角度。
　　「定作者無作，作者亦無業。」定有作者，無作就是沒有作業，這個話不成立
。沒有作業，你怎麼叫作者呢？沒有造殺業，你怎麼稱他為殺人者呢？所以他說定
作者無作，作者亦無業。沒有業就不叫作者。一定有讀書的人，可是沒有讀書，成
立不成立啊？不成立。這幾個角度看作業和作者。最後他又有一個角度：
　　<經>【若定有作者　亦定有作業
　　　作者及作業　即墮於無因】</經>
　　如果定有作者，他不偷東西怎麼叫偷者呢？不可能定有──沒有因。他因待偷
的行為才是偷者，所以若定有作者，沒有因。
　　「亦定有作業」，這個不成立。一定有偷東西的業，可是沒有人偷東西，這不
成立的，它沒有因嘛！因為有人偷東西才造成偷業。定有作業──定有偷業了，不
成立！那麼說的話，譬如殺人，一定有了殺業，那麼你殺人也得下地獄，不殺人也
下地獄，沒這回事的。
　　所以他說：「作者及作業，即墮於無因」，沒有因。因為作業和作者，因待而
成。講到這裏，他破的原則講過了。以下申論，申論他的過錯。
　　大家記住，這都是對待空。中論講對待空、因緣空，其實兩種是一樣的。我們
先了解他的意思，從頭看：「決定有作者，不作決定業。」一個角度。「決定無作
者，不作無定業。」又是一個角度。「決定業無作，是業無作者。」亦有亦無又是
一個角度。「定作者無作，作者亦無業。」非有非無一個角度。最後他說都有，都
決定有──「若定有作者，亦定有作業，作者及作業，即墮於無因。」不對了！所
以金剛經講，無有定法，是名阿耨多羅三藐三菩提。大家詳細考慮，他所說的是不
是有道理？
　　龍樹菩薩大智慧，他不離於原則。吉藏大師說出來，若人知二諦，即便知中論
。如果你不通達二諦，就被他迷惑了。他講的不外乎一個原則：一空一假。
　　外人怎麼呢？迷空假為實有，所以唯識宗說是遍計執。一空一假，假是依他起
。依他起沒有自性，就是圓成實，就是空。大家抓住他的原則。你們那一句不懂的
可以<問>問。</問>
　　中道有多名，譬如般若就是中道，般若講真空妙有。中道不過是講真空妙有，
換個名字就是了，角度不同。好比山一樣，看的角度不同，你從橫的看，一個一個
山頭。豎的看，一條長龍，其實是一樣。
　　<經>【若墮於無因　則無因無果
　　　無作無作者　無所用作法】</經>
　　「若墮於無因，則無因無果。」這是說：外人你講的不對！世間法固然說有業
報身、有法身。可是業報身是假的，造業才叫業報身。造業是因待的，如果人造業
也是業報身，不造業也是業報身，沒有法身，就錯了。
　　大家知道這個就知道要領，十惡業不犯就是法身。如果犯了惡業，法身就是業
報身。所以聖者常六道常法身，凡夫呢？常法身常六道。
　　佛法，因果法。所以龍樹菩薩，呵破外人的錯誤，說：「你要是墮於無因，就
沒有果了。」沒有因果，不合佛法。比如說：殺生為因，地獄為果；偷盜為因，餓
鬼為果；愚癡為因，畜生為果；念佛為因，往生為果，都是因果法嘛！
　　我問大家一個問題，因果法是不是定法？是不是啊？可是佛在經上說，無有定
法，是名阿耨多羅三藐三菩提。這不是矛盾嗎？誰能解答？
　　因果法不是定法，怎麼知道呢？有因就有果，沒有因就沒有果。你念佛就得往
生，不念佛不得往生；殺人就下地獄，不殺人不下地獄，它不決定。如果決定的話
，就不對了。你念佛也往生，不念佛也往生；殺人也下地獄，不殺人也下地獄，那
就不是佛法了。
　　大家記住，莫把因果法當作定法。所以若墮於無因，則無因無果，不合佛法。
要是無因無果，就「無作無作者，無所用作法。」沒有作業也沒有作者，也沒有所
用的作法。我們知道，他說作業和作法是空的，空的就是假的，真空妙有。如果你
執著定有定法，就沒有作業，也沒有作者，也沒有所用作法。
　　這一句話就明白告訴我們，沒有世間法了。你說的有為法都是世間法，你要是
主張定有作業作者，破了你自己的世間法，有為法。無所用作法，所用作法，譬如
偷盜業，所用作法：偷錢是偷盜，偷東西也是偷盜，偷其它的也是偷盜，所用作法
不同。那定有作業、作者，就沒有所用作法了。
　　<經>【若無作等法　則無有罪福
　　　罪福等無故　罪福報亦無】</經>
　　「若無作等法」，如果說沒有因，沒有果，沒有作業，沒有作者，也沒有所用
作法，「則無有罪福」，人要是犯殺、盜、婬、妄、酒，作業得罪報，行諸善業得
福報。如果都沒有的話，就沒有罪福了。那麼說起來，沒有六道，沒有輪迴。
　　「罪福等無故，罪福報亦無。」罪福是因，罪福報是果報。有為法當中，有因
緣果報。因是其親因，緣是其疏緣，遠的條件。果是後有，偷了東西就是後有了，
果成熟叫報。這個成立世間法，有為法。
　　因緣是集諦，果報是苦諦。菩薩恐怕苦，所以不造作集，因為他怕因。凡夫不
同，怕果不怕因，凡夫是怕果。所以這段他講苦集滅道，我們現在事先講通，苦集
滅道大家不要認為是小乘法，它是根本。實在說起來，佛說有為法、無為法，苦集
道是有為，滅是無為。
　　<經>【若無罪福報　亦無有涅槃
　　　諸可有所作　皆空無有果】</經>
　　「若無罪福報，亦無有涅槃。」什麼是涅槃呢？苦滅叫涅槃，苦怎麼滅呢？要
有道，所謂苦滅道。要是沒有罪福報，就沒有苦，沒有苦怎麼叫苦滅呢？所以就沒
有涅槃。略說四諦苦集滅道，要是廣說就是十二因緣，再廣說就是六度萬行。此法
有深淺，可是是一貫的。
　　沒有罪福報，是沒有有為法，沒有世間法。沒有涅槃，沒有無為法，沒有出世
間法。那麼說起來，「諸可有所作，皆空無有果。」念佛是有所作，本著念佛果報
往生。假使照你那麼一說，念佛也不得往生，修佛道也不得成佛，殺人也不下地獄
，偷盜也不墮餓鬼，皆空無有果了。所以他說：
　　<經>【作者定不定　不能作二業
　　　有無相違故　一處則無二】</經>
　　「作者定不定，不能作二業。」作者決定有和決定無，不定就是決定無。不能
作二種業，那二業呢？定有業，定無業。我們現在分析分析看看他講的對不對，如
果作者決定有了，他能不能造決定有的業呢？決定有這個作者，不能作決定有的業
啊！大家考慮，如果作者決定有，他能不能作決定無的業呢？那不可能的。
　　下面就好講了，如果作者決定無，能不能夠作決定有的業？也不可能。沒有人
，他怎麼偷東西呢？如果作者決定無，能不能作決定無的業呢？不可能啊！所以他
說：「作者定不定，不能作二業。」
　　「有無相違故，一處則無二。」有和無相違背，所以「一處則無二」。我們還
可以講一頌：
　　<經>【有不能作無　無不能作有
　　　若有作作者　其過如先說】</經>
　　「有不能作無，無不能作有。」有作者，不能作無業，因為他沒有那個業，怎
麼叫作者呢？他不殺生，怎麼叫殺生者？無不能作有，沒有人，不能作定有的殺生
業。
　　大家都知道，我們佛教不吃葷。沒有人，誰吃葷呢？所以說「無不能作有」。
「有不能作無」，有那吃葷的人，你說沒作吃葷的業，那是不可能的。
　　「若有作作者，其過如先說。」如果定有作者，定有作業，這個我過去已經說
過他的過錯了。前面不是說過了嗎？若定有作者，亦定有作業，那就無因無果了。
　　（另一天）這一品講作作者品，我們在講之前，先略為複習複習，以便打通這
條思路。作作者品，第一個作是作業，他略稱。
　　這一品，作、作者相待假，這就是要點。你如果掌握到他的要領，就容易懂了
。作業和作者相待，中論也稱為因待，它們是相待空的。作業沒有，空的。有作者
才有作業，沒有作者那有作業？所以作業空。作者也空，有了作業才名為作者，沒
有作業不可名為作者，所以作者空。
　　這個道理再另一個角度看，相待假。作者，因為有作業才有作者。譬如小偷，
因為他偷了東西才叫小偷；不偷東西，你不能稱他為小偷，所以它假的，相待假的
。作業呢？也是一樣。作業沒有，因為小偷才有偷東西，沒小偷怎麼有偷東西？所
以作者、作業都是假立、相待，又稱為因待。相待假，假的不是實有，所以不可落
於有法。
　　譬如作業，先有作業，不對。沒有小偷，怎麼會有偷東西的作業呢？偷東西的
作業是相待人才造成的。不可能先偷了東西，還沒有小偷，所以先有作業不對。
　　先有作者也不對，他根本沒有偷東西，怎麼能叫他小偷？所以先有作業，先有
作者，不對！兩個都有，也不對。有作業、有作者，不對！因為什麼呢？作業是對
待小偷才有作業啊！已經有了作業，就不必對待了，不必對待就沒有作業，不對待
也沒有作者。這是他的要點，你根據這個要領，掌握住要領，越看越明白。現在我
們就看他的論文：
　　<經>【作者不作定　亦不作不定
　　　及定不定業　其過如先說】</經>
　　「作者不作定」，他省掉一個字。應該講：作者不作定業，「亦不作不定」，
意思是說，作者也不作不定業。「及定不定業」，也不作定和不定業。有，肯定了
；無，否定了，就是不定，亦有亦無。還有一句非有非無，這兒沒講。
　　「其過如先說」，過去已經說過了。作者不作決定業，因為他對待才有嘛！亦
不作不定業，也不作無業，因為要對待而生。「及定不定業」，這個要點你掌握住
，它對待而生的，對待假立的。「其過如先說」，前面都說過他這個過錯，大家翻
翻前面就看出來了。他的要點在講定業、不定業、亦定業亦不定業。
　　大家要想清來，作者不作定有業，也不作定無業，也不作亦有亦無業，大家清
楚了嗎？有誰不明白？現在再看下一頌：
　　<經>【作者定不定　亦定亦不定
　　　不能作於業　其過如先說】</經>
　　剛才那一頌講業定，作業定。這一頌呢？講作者定，都不成立。作者決定或不
決定，或者是亦決定亦不決定，都不能作於業。什麼原因呢？記住！作業、作者相
待假立，「其過」過去已經說過了。下一頌他講明白了，講出它對待關係來了。
　　<經>【因業有作者　因作者有業
　　　成業義如是　更無有餘事】</經>
　　「因業有作者」，因待業才有作者。好比說因待、對待他偷東西，才是小偷。
「因作者有業」，有小偷才有偷東西的作業，它是對待而立的。這一頌講得比較明
白，後半頌沒有其它的意思，以前半頌為主。
　　「成業義如是，更無有餘事。」造成業，它的意義就是這個樣，相待而立。相
待而立是假立，般若稱它為妙有。另一個角度看，既然相待的，沒有自性就空，般
若稱為真空。
　　初入這個道理，叫緣起性空，性空緣起。這個道理甚深不可思議，給它名字叫
二諦。根據智者大師講，釋迦牟尼佛和文殊師利都諍二諦來，因為這個原因落入苦
道受苦，以後出來才成佛。因為這就是佛法。相待空，一法不立；相待假，一法不
捨。相待空，心無所住；相待假，而生其心。相待空，出佛法身；相待假，出佛報
化二身。
　　所以說，俗話有一句話「打蛇打七寸」，把握住要點，把握住要點就可以解決
事情了。所以吉藏大師說，不知二諦則不知中論。把握住要點以後，全部佛法就可
了解。全部的佛法不離這個，仔細研究起來都是空、假。不偏空，不偏假，假名叫
中。你如果執著住於中，還是偏。所以天台家說「離邊不住中」，離邊不住中是什
麼？中道義。
　　從上文看起來，就容易了解了。所以他說：「因業有作者，因作者有業，成業
義如是，更無有餘事。」這是就眾生迷邊說。我們所受的身是業報身，業報身怎麼
成就呢？成就業報身就是作作者義，這叫世俗諦。如果通達世俗諦，進入第一義，
進入第一義諦，可以得涅槃了。
　　以上講了這句頌，意思已經完備了。大家有不明白的沒有？好！我們再看下一
頌：
　　<經>【如破作作者　受受者亦爾
　　　及一切諸法　亦應如是破】</經>
　　「如破作作者，受受者亦爾。」這個「爾」是文言，翻成白話，大家都知道就
是「這個樣」。好像破作作者，受受者也是這樣破。
　　「及一切諸法，亦應如是破。」一切法都是對待空、對待假，你如果落入有法
，也應該這樣破。
　　作作者是因，受受者是果報。因被破，果報也破，同樣的道理可以破。「受」
是什麼呢？所受的業報──五陰身。現在我們大家具有的，就是這個了，有五陰身
受報。「受者」是什麼呢？受業報的那個人。人受五陰身業報，這和作作者是一個
道理。
　　中論下面就有連帶關係。五陰身是法，我是人，人法相依假立。下面一品講本
住，就是講人，受是五陰業報身。「五陰」鳩摩羅什大師稱為「五眾」，意思是眾
因緣和合。眾因緣和合，沒有自性就空，所現的相──假相。所以心經講，五陰皆
空嘛！人是因為五陰身假立──沒有，人是沒有啊！他假立的。所以古德講，法中
無我亦無人。
　　譬如說，你沒出生以前，有人沒有？如果沒出生以前有人，你在那裏？如果你
已經有了，何必等到父母生你？所以我們「人」是因緣假立的。所以造業、作業─
─虛妄造業，虛妄受苦。我們作官、作宦、發財、成名……，渾如夢一埸。所以古
德講：「一旦鑼鼓一響，這場戲就完了。」眾生愚癡嘛！
　　「及一切諸法，亦應如是破。」一切諸法，怎麼這樣破呢？一切諸法空，緣生
無性，無性就空。一切諸法假，無性緣成，緣成是假，所以也應這樣破。空稱為法
性，假稱為法相，相因性而顯，性因相而見。好比海裏的水，水是其性，浪是其相
。浪是因為水才顯現出來，水呢，不可見，離開浪根本看不見水，所以因浪而見。
　　換句話說，一切有法，因性而立，性是空的。既然「有」因空而立，那麼說起
來，全有都是空，所以有而非有。空不離有，好比水不離浪。所以表現出來的，是
非有而有，有而非有。它的性呢，空而不空，不空而空。空而不空，不空而空，稱
為真空；有而非有，非有而有，稱為妙有。
　　佛菩薩證到這個地步，所以我們說常六道常法身。我們不知道，所以雖然常法
身，常六道。記住！「及一切諸法，亦應如是破。」就是一切法緣成無性，無性緣
成。
　　作作者品我們講過了，誰對這一品那一頌有問題可以提出。沒問題，我們看本
住品。
</檔>
