<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀行品第十三</節>
　　下面我們看觀行品第十三。這是外人說，龍樹啊！你說一切法空，不對！經上
說過，色是質礙相，受是領納相，想是取相相。誰知道行是什麼相？行是造作相啊
！識是了別相。既然行是造作相，是有行啊！你說無作，怎麼對呢？明明經上說行
是造作嘛！所以他難<問>問。</問>外人就說：
　　<經>【如佛經所說　虛誑妄取相
　　　諸行妄取故　是名為虛誑】</經>
　　「如佛經所說，虛誑妄取相。」取相是虛誑，虛誑就是行。所以他說「諸行妄
取故」，諸行是妄取啊！既然是妄取，是有其行，有其行是有其作啊！是名為虛誑
，所以行──虛誑，實在有的。你說它空，不合道理。
　　外人不知道經上這麼說，虛誑妄取相，因為一切法無相。首先我們了解，大家
知不知道一切法無相？總說一句，無相就是實相。有誰說那一法有相？我看你們了
解了沒有？
　　一切法無相，什麼原因無相啊？誰知道？因緣生所以無相嘛！法是因緣生的，
沒有自己的相，都是因緣相。因緣相還是無相，所以因緣相，生是因緣生，滅是因
緣滅，生滅是因緣，於法無所有。
　　大家想一想，不還是無生法嗎？我再說一句，作是因緣作，滅是因緣滅，作滅
是因緣，於法無所有。於法無所有，所以就無相。於法無所有，所以就空。於法無
所有，所以無生。於法無所有，所以無作。於法無所有，所以無滅。於法無所有，
所以沒有分別。大家懂這個道理吧！
　　所以佛說，取相皆是虛誑法，不實。外人會錯意思，說：佛說過嘛！虛誑妄取
相叫行啊！其實那個行是空，因為妄取相，相有生滅，所以眾生虛誑落入生滅。妄
取相不實，不實就無生，無生就無滅。本來這個法不生不滅，因為虛誑妄取相，所
以眾生才落入生滅。
　　生滅是無常，不生不滅是常，生滅沒有──無生無滅。無生無滅亦沒有，這是
什麼道理？無性隨緣現生滅，隨緣無性無生滅。隨緣無性，佛的法身；無性隨緣，
佛的報化身。
　　一切萬法，法爾如是。眾生迷，不知；聖者覺悟，才明白。無生無滅就是生滅
，所以無生無滅空。生滅就是無生無滅，所以生滅空。眾生迷不知，執著為有，外
人也執著為有了。所以永嘉大師說，迷時分明有六道，覺後空空無大千。無大千，
是法身。覺悟了以後，常是六道常是法身；迷了以後呢？雖然是常法身，常六道。
　　我們大家就在這兒不能通過，大家都有法身，可是落入六道。抖擻精神，掙扎
過來，就覺悟了。所以佛在經上說虛誑妄取相，是造作行，那是說空啊！外人錯會
意，會以為有。
　　我們知道，生死涅槃，毫釐之差，透過去，涅槃；透不過去，生死，實在是毫
釐之差。懇切點兒說，生死就是涅槃！生死是不是因緣生死啊？生死是因緣，沒有
自己的體性，沒有自己的體性就是涅槃啊！所以生死即涅槃。
　　你生煩惱，是因緣而生啊！因緣生的煩惱，沒有自己的體性。沒有體性就是菩
提啊！迷了就是生死，就是煩惱；覺了就是菩提，就是涅槃。大家學佛，學的什麼
？學那個覺。覺就是佛啊！自覺、覺他、覺行圓滿嘛！所以覺就是佛。如此覺者，
是名學佛。
　　所以學佛有幾種人：一種人，名字學佛，名義上學佛。其實他學的都是迷，唯
有凡夫是這樣。又有一種人，學佛學覺，只求自覺，不求覺他──小乘。還有一種
人，自己覺悟以後還求覺他、覺別人──菩薩。佛呢？自覺、覺他、覺行圓滿──
不共，我們假名它叫中道。所以佛自覺共二乘，覺他共菩薩，覺行圓滿──不共。
所以我們學佛要學覺，一步一步往上爬。
　　打鈴了，我們再講一偈就休息。
　　<經>【虛誑妄取者　是中何所取
　　　佛說如是事　欲以示空義】</經>
　　這是龍樹回答，「虛誑妄取」沒有實在的東西，於中何所取呢？因為一切法因
緣生，沒有自己的體性，沒有所取嘛！所以他說「虛誑妄取者，是中何所取？」
　　我們大家都是取著啊！在虛誑當中想取著一點東西，不知道一切法空。取著於
空，無所得，空──無所有。所以說起來，一切法空，一切法無所有，一切法不可
得。既然如此，所以一切法無生，一切法無作，一切法無分別。
　　今天時間到了，我們休息。有誰不明白？有問題可以<問>問。</問>沒問題，我們下課！
　　繼續講中論。今天從：
　　<經>【諸法有異故　知皆是無性
　　　無性法亦無　一切法空故】</經>
　　我們首先知道：法有差異，是法相，無差異是法性。法相雖然有差異，可是法
相是幻化的，所以差異而無差異；法性雖然是無差異，可是法性就是緣起，所以無
差異而差異。先把要點提出來，使大家知道。
　　龍樹講「諸法有異故」，諸法怎麼有異呢？法是有為，有為法有三相：生相、
住相、滅相。生相不是住相，也不是滅相；住相不是生相，也不是滅相；滅相不是
生相，也不是住相，所以說有差異。既然生住滅三相差異的，生住滅三相如幻如化
的，所以都是無性。所以他說「諸法有異故，知皆是無性。」
　　下面半偈，他恐怕外人執著有個無性法，所以他說「無性法亦無，一切法空故
。」無性法不是有，因為一切法空，一切法性空故，這個空是指法性講。法性空，
有人或者疑惑法相不空。他不知道法相是緣起的，緣起沒有自性，沒有自性也空，
所以他後半偈講「無性法亦無，一切法空故。」
　　外人還是執著有法，他就問龍樹了，就是下面一偈：
　　<經>【諸法若無性　云何說嬰兒
　　　乃至於老年　而有種種異】</經>
　　他問「諸法若無性」，要是法無性的話，「云何說嬰兒，乃至於老年，而有種
種異？」他舉實在的例子反駁。他說如果照你的說法，法要是無性，那怎麼有嬰兒
呢？有嬰兒就是舉人為例子，人有嬰兒時，在地上爬的時候，有童子時，壯年時，
老年時。
　　這是很淺顯的例子，譬如說：大家空不空？如果你說大家也空的話，為什麼有
男有女？有老有小？這是外人立論點，既然有男有女，有老有小，就有差異啊！
　　外人這個立論點，我們可以知道，他著相！實在說，無為法是法性，有為法是
法相，所以才有生住滅三相。外人就著於法相了，我們說他著於有法。要知道，法
相不離法性，法相還是無性，那就叫依他起；如果你執著法相是有，叫遍計執。
　　如果你會到有為法皆是緣起，緣起就是依他起。既然是緣起的法，此法一定是
無常，生滅無常嘛！要是無常，就是無為，無常法無性嘛！會到無為，就是見性。
　　我們舉個例子說，講臺是緣起的，不要問，是無常的。無常就是無為，無為就
是法性。大家是緣起的，不要問，是無常的。山是緣起的，不要問，是無常的。記
住原則，凡是緣起法都是無常。所以中論說「諸法有異故，知皆是無性。」一切法
差異──無常。
　　這個很重要啊！我們學佛就在這裏下功夫，希望大家不要忽略。知道緣起法無
常──初了生死，了解生死。你考慮，接觸的事物，如果都是緣起的話，不要問，
他一定是無常，就了解生死之因了。
　　如果執著有法，落入遍計執，隨著生死走。知道無常就是無性，無性就是圓成
實，叫了脫生死。看你功夫用得到不到。我們持戒念佛，求這個法。
　　所以我們就知道，外人說「諸法若無性，云何說嬰兒，乃至於老年，而有種種
異。」你看一看，遍計執性。
　　下面龍樹破他：
　　<經>【若諸法有性　云何而得異
　　　若諸法無性　云何而有異】</經>
　　這一首偈，我們看出來，古德判為縱破。如果說諸法有性的話，有性是決定啊
！嬰兒決定是嬰兒，不會地上爬，匐匍時就是地上爬，匐匍時決定了不會到童子時
，乃至不能到老年時，那怎麼有差異呢？再一個角度看：如果會到緣起，會到諸相
如幻如化，如幻如化不是實有，他怎麼會有差異？所以有性不能差異。
　　「若諸法無性，云何而有異？」如果是諸法無性，我們知道法是有為法，有為
法有三相：生、住、滅，如果法無性，是沒有此法，就是空。空怎麼會有生住滅？
「云何而有異」。
　　他這個偈裏頭，有兩個字，可能是翻譯人的巧用。他說有性呢，「云何而得異
」？無性呢，「云何而有異」？一個用「得」，一個用「有」，可能翻譯人為了提
醒大家：有決定性的話，怎麼而得異呢？如果法無性，是空的，空怎麼有異？我們
大家注意到，我們看這點就想到，作者或者翻譯者，很費一番苦心啊！我們不知道
是作者的意思，還是翻譯者的意思。
　　諸法要是有性。從緣起邊說，法有生住滅。如果法有性的話，違背生住滅，違
背有為法。或者有人問，不違背有為法，不就對了嗎？那不違背有為法，就有生住
滅，就有變異，變異如幻如化，就無性。所以了解以後，橫看龍樹菩薩講得對，豎
看還是龍樹菩薩講得對。
　　下面一首偈，龍樹菩薩說：
　　<經>【是法則無異　異法亦無異
　　　如壯不作老　老亦不作壯】</經>
　　「是法」就是一法。換句話說，一法則無異，它是一個嘛！一法怎麼沒有異呢
？一法就是那個無性，所以沒有差異。這從那兒會呢？從緣起法無性會，「是法則
無異」，直接說。
　　我舉個例子提醒大家。大家看過華嚴，華嚴講一即一切，一切即一，還記得吧
！一就是法性，一切就是法相。一即一切，那告訴你法性就是法相；一切即一，法
相就是法性。一即一切，華嚴宗又有一個說法，一是因，一切是果，這就是那個「
因賅果海」啊！一切即一，就是「果徹因源」。
　　怎麼「異法亦無異」呢？差異法都是緣起，凡是緣起法都是差異。緣起法無性
，還是沒有差異啊！所以大家注意到，不可取相。相有幾種呢？一切法非一相非異
相──不是一相也不是差異相。非一異俱相──也不是一相差異相同時俱有的。因
為「是法則無異，異法亦無異」，所以「如壯不作老，老亦不作壯」。
　　這一句可以從兩方面會，壯不作老，老不作壯，從圓成實會或遍計執會。我們
先說從圓成實會，壯無性，老也無性，他怎麼壯作老、老作壯呢？那不合理啊！再
從遍計執會，假使說壯有定性，定是壯，萬萬年還是壯，不會變成老。有定性，就
破壞生住滅了，破壞生住滅就破壞有為法。根據有為法立的無為法，有為法被破壞
，無為法也被破壞。我們說這個人，有為與無為全破壞，落入斷滅。
　　大家有疑問的可以問，有疑問舉手就可以<問>問。</問>其實有疑問是自迷法不迷人，人
自迷。沒有疑問，我們看下面一頌：
　　<經>【若是法即異　乳應即是酪
　　　離乳有何法　而能作於酪】</經>
　　如果一個法有差異的話，那麼牛奶就是乳酪，可是你買牛奶，買不到乳酪。或
者有人又迷惑了，說一法沒有差異，二法有差異吧！二法如幻如化，緣起無性，還
是沒有差異。這偈破異法。「若是法即異，乳應即是酪，離乳有何法，而能做於酪
？」乳酪，牛奶做的，不是另外一法啊！假使離開牛奶，那有乳酪啊？
　　這偈有兩層，第一層我們知道乳酪是牛奶做成的，沒有差異，沒有差異，他說
一切法空啊！所以第二層我們就會到了，乳酪從牛奶做出來的，沒有另外一個法，
這麼說它無性啊！無性還是空啊！總而言之，他說法性空。他說法性空，容易會到
。那差異法是什麼？有誰知道？差異法是法相假。空即假，假即空，唯識宗從假邊
說，說依他起；從性邊說，從空邊說，叫圓成實。淨土宗也如是，念而無念，假即
空；無念而念，空即假。
　　如果你能會到這個地步，假就是空就是真，假也真。會不到，執著有法，真也
假。一切法皆如此。譬如以律宗會通華嚴，一即一切，無作戒體就是作戒體，一切
即一，作戒體就是無作戒體。打鈴了，我們再講一偈。
　　外人執著有法，他聽龍樹這麼一說，他說了：「照你的說法，一切法空，可是
空是有法吧？有這個空法吧？」他不知道，如果空是有法的話，空就是有啊！還是
執著有法。龍樹說：
　　<經>【若有不空法　則應有空法
　　　實無不空法　何得有空法】</經>
　　你所說的這個空，是對待不空立的。有不空法，和不空法相反的，就是空法。
兩邊都著有，實在沒有一法不空。一切法都是有為，既然是有為，都是生住滅三相
。既然是生住滅三相，那都是無性。無性就沒有「有法」，有法沒有，怎麼能根據
有法立空法呢？譬如我們說無為法，沒有啊！那是根據有為法立的，沒有有為，怎
麼有無為呢？很微細，你稍微馬虎一點，就錯誤了。沒有有為，怎麼有無為？我們
換個方式講，沒有法相，怎麼有法性？沒有一切，怎麼有一？沒有依他起，怎麼有
圓成實？大家了解了嗎？今天時間到了。
　　大家要開開你的智慧之門啊！沒有生死，怎麼有不生不死？沒有念，怎麼有無
念？沒有眾生，怎麼有佛？如果我們知道這個道理，我要是支持得住，我坐在這裏
說一個小時也說不完。好！現在下課。
　　大家看中論。觀行品最後一偈。
　　<經>【大聖說空法　為離諸見故
　　　若復見有空　諸佛所不化】</經>
　　大聖是佛。佛說空法，是為叫眾生離諸見。如果你離見的話，不見有也不見空
。見有是凡夫，見空是二乘，不見有不見空，就離兩邊。如果你還見空，「諸佛所
不化」。眾生執有，佛說空化他；如果眾生再執空，那顛倒甚深，所以諸佛所不化
。
　　或者有人<問>問：</問>「怎麼樣不見有不見空呢？」知一切法性，隨緣無性。隨緣是有
，無性是空。隨緣無性，有即空，所以說不見有；知道法性，無性隨緣，空即有，
所以就不見空。知隨緣無性，不住常邊；知無性隨緣，不住斷邊。不住常邊，不住
斷邊，就合乎中道。可是也不住中，如果你住著於中，還是邊見。
　　隨緣無性是佛法身，無性隨緣是佛報化身。按念佛法門講，隨緣是念，無性是
無念，契入隨緣無性，就是念而無念；契入無性隨緣，就是無念而念，這就獲解脫
。
　　什麼叫解脫？不被煩惱所縛，謂之解；得自在，謂之脫。如果你知道隨緣無性
，無性隨緣，就不被煩惱所縛了，可以得到自在了。
　　這一偈是最後一偈，大家對觀行品有問題可以<問>問。</問>沒有問題，我們看下面一品
。
</檔>
