<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀本住品第九</節>
　　外人他認為法應該有本住。首先，很直接的一個觀念，我們可以認識到，他落
於有法。
　　我們先站在他的立場講：怎麼說本住呢？無量劫以來，我們生死不斷，往無量
劫以後，還是生死不斷。外人他認為有不斷才有生死，沒有不斷，怎麼有生死呢？
這個不斷就是本住，他們假立一個名字叫神我。
　　他不知道，不斷是無性，生死是隨緣。我們不可說有無性才有隨緣，你要是執
著有法，就錯了。無性沒有嘛！正因為沒有才生死，正因為生死才是沒有。心經講
明了，色即空，空即色。所以他說：
　　<經>【眼耳等諸根　苦樂等諸法
　　　誰有如是事　是則名本住
　　　若無有本住　誰有眼等法
　　　以是故當知　先已有本住】</經>
　　「眼耳等諸根，苦樂等諸法，誰有如是事？是則名本住。」本住，外道就叫神
我。他說神我先有，才有眼耳諸根、苦樂諸受。如果沒有神我的話，誰有這諸根、
苦樂諸受呢？所以他說：「若無有本住，誰有眼等法？以是故當知，先已有本住。
」先有神我了，才有這個法。
　　我們要認清，這是他錯誤的觀念。你看中論要分清，要不然，分不清的話，就
糊塗了。
　　「眼耳等諸根」，這是外人說的。「苦樂等諸法」，「苦樂」實在說就是後文
講的受。「誰有如是事？是則名本住」，這個叫神我。
　　雖然佛經上說：「緣眼色生眼識，三事和合觸。」這是說它空啊！換句話說，
緣根塵有識，根塵識三事和合叫觸，觸空啊！不可執著定有。
　　比如緣根塵生於識，不對的！不入空法，就會不到佛的意思。那我們問，根中
有識沒有？假使你認為根中有識，那不必等到再和六塵相緣了，根中已經有了嘛！
所以根中沒有。
　　塵中有識沒有識？塵中假使有識，不必和根相緣，它自己有了，所以塵中也沒
有。塵中有識，不對。那根沒有、塵沒有，兩個沒有，加起來怎麼會變成有？佛的
意思是說無生法，不可執著定有。
　　譬如我們舉個例子說，識是見。我們可以說，緣於眼色生於見，這是假立的，
無生法。就是真空妙有，妙有真空。
　　你說眼和色和合生見，不合道理！這個見，在眼中有沒有？如果說有，那不必
和色和合了。所以眼中沒有見。眼中有見的話，有你，我也見你，沒有你我也見你
，因為我的見，在我眼中就有了嘛！見也不在色中，如果見在色中，應該色見我，
怎麼我見色呢？眼中沒有見，色中沒有見，和合了還是沒有見。
　　「眼耳等諸根，苦樂等諸法。」苦樂等諸法就是受，後文有說出來的。如果眼
耳諸根都有了，「誰有如是事？是則名本住。」本住就是神我。「若無有本住，誰
有眼等法，以是故當知，先已有本住。」
　　上次講了兩頌，為了大家明白，我再從頭講。這兩頌是外人問的，他說的理由
，他說：「眼耳等諸根，苦樂等諸法，誰有如是事？是則名本住。」眼耳鼻舌身意
六根，誰有的呢？我有啊！苦樂等諸法，誰受呢？我受啊！他這個我是神我，是先
有神我，後有眼耳鼻舌身意。苦樂呢？有我以後才有苦樂之受。這個我既然先於六
根，先於苦樂，所以他是神我，本住品就是講神我。
　　上次和大家講，是以生滅、不生不滅講。生滅不斷，這個生滅跟著誰有呢？不
斷才有啊！有不斷才有苦樂之受啊！今天講的，他講兩個角度，大家思惟。
　　下面一頌說：「若無有本住，誰有眼等法。」沒有我，誰有眼耳鼻舌身意六根
呢？「以是故當知，先已有本住。」這一偈他說出來，神我是先有。我們大家了解
，本住他就是說神我。各位想一想，是不是有這個道理？沒有我，誰有眼耳鼻舌身
意？沒有我，誰受苦受樂？應該有神我吧！這是外人的觀念，以下論主就破他了，
我們看論主怎麼破法。論主先以第一個角度破他：
　　<經>【若離眼等根　及苦樂等法
　　　先有本住者　以何而可知】</經>
　　我們知道，我們知道一切事情有見、聞、覺、知。見是眼根，聞是耳根，覺是
鼻舌身根，知是意根。你說神我先於六根而有，那誰知道呢？那受苦受樂也不知道
，因為他還沒有見聞覺知嘛！以下他繼續破他，下面他說：
　　<經>【若離眼耳等　而有本住者
　　　亦應離本住　而有眼耳等】</經>
　　這個破法是叫「以其人之法，還治其人之身」啊！如果離開眼耳鼻舌身意六根
，而有本住，有神我。那麼應該離開本住，離開神我有六根、苦樂等受。
　　如果說離開本住有六根，這個當然不是因為六根有神我的，也不是因為神我有
六根的，以下兩頌都是一個角度破他。總說起來，就是以其人之法，還治其人之身
。
　　你不是那麼說嗎？如果照你那麼說，不合理啊！你離開六根、苦樂等法有本住
。換句話說，反過來離開本住，也有苦樂等法、六根啊！下面一頌就很明顯了：
　　<經>【以法知有人　以人知有法
　　　離法何有人　離人何有法】</經>
　　你本來說：「以法知有人，以人知有法。」事實上也是這個樣的。你怎麼可以
說眼耳鼻舌身意六根和苦樂等法，離開它有本住呢？那不合道理啊！
　　因為什麼原因呢？他前面第一頌，外人就說：「眼耳等諸根，苦樂等諸法，誰
有如是事，是則名本住。」這是因為以法而知道有人啊，因為六根和苦樂才知道有
神我啊！你如果離開的話，那怎麼對呢？所以他講：「離法何有人，離人何有法。
」你說過嘛！「若無有本住，誰有眼等法？以是故當知，先已有本住。」你這是說
，以人知有法啊！你說先有本住，那是離本住有六根，離六根有本住，那不是自相
矛盾嗎？
　　我們知道，這個法是對待生的。因為六根才有我，因為有我才有六根。六根是
法，「我」就是外人所執著的神我。換句話說，離開六根就沒有我，離開我也沒有
六根。
　　大家體會，這是對待的，因待而生。既然是對待的，不對待六根，我空；不對
待我，六根也空，叫對待空。對待我有六根，六根假立，對待六根有我，我也是假
立。假立之法，不是實有，無自性，無自性還是空。空不是絕對空，空就是因緣假
立。因緣假立是假有，空是真空。真空就是假有，假有就是真空。
　　假有，經上有些地方說幻有，般若經說它妙有。什麼是真空？什麼是妙有呢？
空而不空，不空而空。空而不空，不空即是妙有，所以真空就是妙有。不空而空，
空就是真空，所以妙有就是真空。
　　站在假邊說也是一樣，有是假有，假有不是實在有。假有非有，非有就是真空
，所以妙有就是真空。非有而有，非有是真空，有是妙有，所以真空就是妙有。所
以六祖說，出沒兩邊，才會法性。
　　你們在外面要是與人說法，記住！他說空，我將有來對，他說有，我將空來對
，雖將有對不住於有，雖以空對不住於空，這叫無所住而生其心。
　　為什麼這樣子說呢？為什麼人家說有，你將空來對，人說空將有來對？法無定
法嘛！如果你執著有就是有，空就是空，唯識宗稱為遍計執性，遍計執是妄見。如
果出沒空、有兩邊，空、有不住，那就是中道，那是依他起性。依他起性不可得，
就是圓成實。我講的名相太多了，恐怕你們不懂。
　　說空，你不取空相，所以不礙於有。他說有，你不取有相，所以不礙有空。實
在說起來，你所說的還是不動、如如。空有不二不一嘛！所以叫如如。所以金剛經
講，不取於相，如如不動。
　　這個法，大家注意到，它是一貫的，可是有深淺。看你的見地？你見地到什麼
程度，它就是什麼法。見地有深有淺，如果你僅憑文字，得不到。如果你僅憑文字
，古德說「死於文下」。
　　所以他說：「以法知有人，以人知有法；離法何有人，離人何有法。」這一頌
，一方面破斥，一方面正顯，正顯法性。一方面以外人所說的法，還治其身。
　　<經>【一切眼等根　實無有本住
　　　眼耳等諸根　異相而分別】</經>
　　本住是一個，眼等根沒有本住，什麼道理呢？因為眼耳等根，異相而分別，差
異相而有分別性。眼能見、耳能聽、鼻能聞、舌能嚐、身能觸、意能知，有差異相
。
　　本住呢？是一個，沒有差異相。如果有一個本住的話，那麼眼能夠見，也能夠
聽，也能夠聞，也能夠說，也能夠接觸，也能夠知，不合道理！
　　耳根要是有一個本住呢，你耳朵也可聽，耳朵也可看，可是誰的耳朵能夠看到
啊？事實不合嘛！所以他說「眼耳等諸根，異相而分別。」
　　講完了下面一頌，我提一個問題，大家說說。下面他繼續破，他說：
　　<經>【若眼等諸根　無有本住者
　　　眼等一一根　云何能知塵】</經>
　　「若眼等諸根，無有本住者。」這是外人問的。我提出一個問題，大家想一想
，龍樹說：「一切眼等根，實無有本住。眼耳等諸根，異相而分別。」眼不能聞，
不能說，不能想；耳能聽，不能夠見。可是我們換一個角度就糾正過來了，我說眼
能夠聽，也能夠聞，也能夠說，誰知道什麼道理？誰知道？法華經說六根互用嘛！
　　眼耳鼻舌身意沒有自性，都是因緣起，沒有自性。那個無自性，出於眼的因緣
就能見，無自性出於耳的因緣就能夠聽，出於鼻的因緣就能夠聞，出於舌的因緣就
能夠說，出於身的因緣就能夠觸，出於意的因緣就能夠知，所以法華經說六根互用
。
　　可是因為無自性，才如此。外人所說的神我，是不是無自性啊？偏於執有。錯
就錯在執有上面，這就叫「失之毫釐，差之千里」。
　　我講的是不是快了一點了？因為我感覺累了。現在我們再看外人怎麼反<問>問。</問>外
人就說了：「若眼等諸根，無有本住者，眼等一一根，云何能知塵？」眼知色塵，
耳知聲塵，鼻知香塵，舌知味塵，身知道觸塵，意知道法塵。它怎麼知道呢？都因
為有本住，這是外人說的。
　　如果沒有本住，它怎麼知道呢？六根怎麼知道六塵呢？我們要知道，這裏差一
點點，外人錯誤僅僅毫釐之差，失之毫釐，差之千里。我們佛教徒說六根知六塵，
有很多名詞：無自性、中道、無上菩提，都是一個法。再還有般若，都是一個法。
六根知六塵，佛性是無，不是定性有。佛性就是無自性，所以經上說「一切法以無
性為性」，那就是佛性。
　　佛性無性，以眼的因緣而出就是見。佛性無性，以耳的因緣而出就是聽。佛性
無性，以鼻的因緣而出就是聞香。佛性無性，以舌的因緣而出就是說話，以身的因
緣而出就是覺觸，以意的因緣而出就是想法。經上所說的佛性是無為法，它無自性
嘛！
　　這我們就知道了，般若也是無為法，無為即有為，從六根出即有為；中道是無
為，從六根出就是有為。它沒有定法，你知道六根以佛性而出叫見性。
　　中論也說，有為法知道以後，可以入無為，入了無為法，可以得涅槃。什麼叫
涅槃呢？不生不滅。無自性沒有生滅，所以可得涅槃。這是我們事先，先說一點廢
話，以下看龍樹菩薩怎麼破他。
　　外人說，如果眼等諸根沒有本住，「眼等一一根，云何能知塵。」其實知六塵
，隨緣而知。這就是無性隨緣知諸法，知諸法緣生還歸無自性。我們看論主怎麼破
，龍樹就說了：
　　<經>【見者即聞者　聞者即受者
　　　如是等諸根　則應有本住】</經>
　　這順他意思說，如果說見者就是聞者，見者是什麼？見者是眼睛啊！聞者是什
麼？耳朵啊！聞者即受者，受是我啊！都是一個的話，那眼睛也可看，也可以聽，
那是照你說的啦！有本住。
　　不過我們要了解一點，外人所說的本住，執著定有我，有定法，所以他落於有
法。我們要會呢？從依他起會，依他起無自性，就歸於圓成實了。
　　這一頌先申述一點他所說的意思，如果照你那麼說，眼能夠聽，耳也能夠受，
那是有本住。破在下一頌，下一頌龍樹解釋說：
　　<經>【若見聞各異　受者亦各異
　　　見時亦應聞　如是則神多】</經>
　　「見聞各異」，見能夠見色，聞可以聽聲，見聞各異就是各受。因為見能夠見
色是受，耳能夠聽聲也是受，鼻能聞香也是受，那麼見聞各異了，當然受者也各異
。
　　要是那麼說的話，見時亦應聞，如是則神多。眼睛見的時候，也能夠聽，也能
夠聞，也能夠說，不合道理！那神就多了，你不是說神只有一個嗎？要是照你的道
理一推演，那有很多個神了，「如是則神多」，有很多神我了。
　　這個我們要會到法，會到法性。你會到法性，就會到一個道理：多而不多，不
多而多；異而不異，不異而異。因為華嚴講清了，一即一切，一切即一嘛！一即一
切，初會叫理事無礙。一即一切，一切即一，還有一句，一切即一切，那會到事事
無礙。它的根源出在什麼地方？無性隨緣生萬法，萬法無性是真如。
　　打鈴了，我們舉個例子結束這段文。一即一切，一切即一，為什麼又說一切即
一切呢？好比大海的萬重浪，是不是都是一水所起啊？一水成萬重浪，一即一切；
萬重浪都是一水，一切即一。既然都是一水了，第一重浪、第二重浪沒有分別，都
是水啊！所以一切即一切。我這麼說，有不明白的可以問我。好！都明白了，見好
就收。
我們今天休息！
　　在講以前，我們先把前面的複習複習。這一品一開始，是外人發<問>問。</問>他說：「
眼耳等諸根，苦樂等諸法，誰有如是事，是則名本住。」眼耳鼻舌身意六根和苦樂
等諸法，誰有這個事情呢？是本住，本住有的。
　　本住是什麼呢？第二偈他就說出來了：「若無有本住，誰有眼等法，以是故當
知，先已有本住。」眼耳鼻舌身意和苦樂，誰有呢？我有啊！我有眼耳鼻舌身意啊
！我受苦受樂啊！這個我叫本住。
　　這個我，他一定比眼耳鼻舌身意在先，比苦樂在先，才能有眼耳鼻舌身意受苦
受樂。在眼耳鼻舌身意之先，所以外人說神我。就因為這個問題，龍樹菩薩就破了
，以上作出各方面的破。今天我們再看：
　　<經>【眼耳等諸根　苦樂等諸法
　　　所從生諸大　彼大亦無神】</經>
　　這時外人又問了，你說眼耳鼻舌身意六根、苦樂諸法沒有神我，可以說。可是
六根它從諸大所生，諸大是：地、水、火、風、空、識六大，這個六大應該有神我
啊！沒有神我，它怎麼有根呢？這外人主張諸大有神我。
　　「所從生諸大，彼大亦無神。」這是龍樹破的。怎麼說諸大亦無神我呢？神我
是一，不會有二。可是諸大呢？分別。前面他破的時候，他曾經講：「異相而分別
」嘛！諸大異相而分別，不可能有神我。
　　因為地大質礙，空大通達，互相牴觸。神我是一個，你不可能說諸大，地大也
可通達，空大也可以質礙，不可能的，所以他不可能有一個神我。
　　再譬如說，識大是知，地水火風沒有知，互相牴觸，不可能一個神我造成。因
為異相而分別，不可能有神我。如果要有神我的話，那應該稱多個神我了，不是一
個神我，「神我」就多了，不合道理！
　　這是龍樹破他。我講這段話，大家聽懂了嗎？沒聽明白的舉手給我看。所以說
，「眼耳等諸根，苦樂等諸法，所從生諸大，彼大亦無神。」
　　再看下面一句，這一句還是根據外人問產生的。外人就說了：你說本住沒有，
神我沒有，可以的。可是眼耳鼻舌身意六根是實有，苦樂諸法實有啊！你說一切法
空，不對！如果眼耳鼻舌身意六根，苦樂等法實有，它就是本住。這是外人辯駁，
龍樹下面破他：
　　<經>【若眼耳等根　苦樂等諸法
　　　無有本住者　眼等亦應無】</經>
　　如果眼耳鼻舌身意六根、苦樂諸法沒有本住，那六根和苦樂諸法也沒有，什麼
原因？你自己說的嘛！你說過：「眼耳等諸根，苦樂等諸法，誰有如是事，是則名
本住。」你自己說的，你自己矛盾嘛！誰有如是事？本住有。沒有本住，那六根、
苦樂也沒有啊！這個要點在什麼地方呢？外道執有，落於有法，他認為有六根、有
我。
　　龍樹知道一切法畢竟空，這一品還是用對待空破。因為空才能容納緣起，緣起
有六根，緣起法有苦樂。既然六根，苦樂都是緣起，緣起無自性，無自性還是空。
這是如實知佛法，你落於有法，就不對了！所以說，若眼耳等根，苦樂等諸法，無
有本住者，「眼等亦應無」，六根、苦樂也應該沒有。
　　這個地方，如果我們了解因緣空，就容易了解了。眼因緣有，六根因緣有，苦
樂因緣有。其實法是因緣而有，沒有自性，沒有自性就空。因為它空不是斷滅空，
它空其實是因緣有才空。
　　所以空是因緣有，既然空是因緣有，因緣有就是六根，因緣有就是苦樂。所以
有是假有，空是真空。大家要搞清楚，有誰不明白的？這是要領啊！確實掌握住。
　　最後一頌：
　　<經>【眼等無本住　今後亦復無
　　　以三世無故　無有無分別】</經>
　　眼等沒有本住，這是針對他所說的破。他說先有本住嘛！眼等，眼耳鼻舌身意
、苦樂等諸法，不是先有本住。「先有」是過去，過去空，沒有本住。「今」是現
在，現在也沒有本住。「後」是未來，未來也沒有本住，這是根據他所說的來講。
如果我們不根據他所說的，也可說後是過去，今是現在。那也可以講，和他的原文
就不大相符了。
　　「以三世無故」，三世怎麼無呢？過去空，因為過去是現在未來形成；如果過
去不空，沒有現在，沒有未來，也有過去。那過去給誰當過去呢？這個落於有法，
就糟糕了。所以有過去不對。有現在未來也不對，因為現在也空。現在是過去未來
形成，如果它不空，沒有過去沒有未來，還有現在。未來也空，未來是過去現在形
成。如果它不空，沒有過去沒有現在，還有未來，這不合道理的。
　　所以三世──過去現在未來，沒有，都是假成立。過去是現在未來假立，現在
是過去未來假立，未來是過去現在假立。你如果知道它假立，假立是依他起，就知
道無性了。無性就是圓成實，圓滿成就一切法。怎麼圓滿成就一切法呢？諸法性相
都是無性緣成的，所以稱為圓成實。
　　既然三世空，神我也空，六根、六塵、六識皆空。無有，不可落於有法；沒有
我，沒有六根，沒有苦樂。無分別，沒有六根的分別，沒有苦樂的分別，因為一切
法畢竟空。怎麼叫畢竟空呢？一切法無性就是性空，隨緣而假有；既然是假有了，
非為真實，亦空。緣起也空，性空也空叫畢竟空。既然是一切法畢竟空，一切法沒
有我，那有神我呢？所以佛說無生法，說一切法無我。
　　這個我，無我，在大乘、小乘都通達。不過小乘他認為人無我，大乘知道法無
我。因為人無我，所以小乘破煩惱障；知道法無我，大乘破所知障。
　　本住品，我們講到此地。有誰對這品有問題的？沒問題，我們看下一品。
</檔>
