<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
<節>中論講記卷第二</節>
　　觀三相品第七
　　外人就問了，經上說，有有為法無為法。好像是大法鼓經，我記得有說，法有
兩種：有為與無為。有為法有三相：生、住、滅，有三相的是有為法。無為法對有
為法而立，所以沒有三相的稱為無為法。
　　這個經上說很多，廣說、略說都有。廣說他說生住異滅，略說他僅說生滅。一
切生滅法皆是有為法，所以有為法有三相：生、住、滅，沒有生、住、滅的是無為
法。其實佛說有為法是說其無常、無我，要大家曉得涅槃寂靜。對於無常、無我，
所以才說一切法空，一切法空就是無為法了。
　　因為世間人執著緣起為「有」，佛說那是有為，皆是生住滅法，無常的，無我
的。其實無為法就是有為法，有為法就是無為法。有為法是隨緣，無為法是無性。
隨緣無性，有為法就是無為法；無性隨緣，無為法就是有為法。
　　無性是正，隨緣是遍知，正遍知是佛的般若德。所以佛說，我不與世間人諍，
不和世間人諍論，世間人與我諍，世間人和佛諍論。佛怎麼不和世間諍呢？世間人
說有，佛也說有，佛說是因緣有。世間人說空，佛也說空，佛說是因緣空。因緣有
，法以因緣有，沒有自性，有即空；法性是因緣空，因緣空沒有自性，空即有。佛
以大智慧如此說，不入其理的就和佛諍論了。
　　我們看三相品，首先我們要有個概念，三相，生住滅是假，非第一義。第一首
偈他說：
　　<經>【若生是有為　則應有三相
　　　若生是無為　何名有為相】</經>
　　論主的意思是說，你說有為法有三相，生住滅，那生是不是有為相？生假使是
有為相，生應該也有生、住、滅，那生又有生，相續不斷了，再講那麼就無窮了。
所以執著生是有為相，落入無窮過。
　　「若生是無為，何名有為相。」生既然無為，無為法沒有生、住、滅三相，你
怎麼說生是有為呢？有為就有生住滅。所以我們掌握到，沒有有為相是無性，有有
為相是隨緣。因為生住滅三相，不可能同時俱有，它是矛盾的。生，則不住，生是
動的，住是靜的。生，就不滅，生怎麼會滅呢？再看住，住就不生，住是停止的，
住不生，住則不滅。再看滅，滅則不生，滅則不住。所以有為法有三相：生、住、
滅，不可能的，那是假相，假有啊！
　　比如說生、住、滅無常，無常就沒有。如果有無常，那個無常不是常嗎？所以
他說「若生是有為，則應有三相。」落入無窮過。
　　<經>【三相若聚散　不能有所相
　　　云何於一處　一時有三相】</經>
　　「三相若聚散，不能有所相。」生、住、滅三相若聚，是一法，一法不成立，
不能有所相。若散，個別存在，生歸生，住歸住，滅歸滅，還是不行。因為佛說過
，一切法皆是有為相。所以一切有為法，如夢幻泡影。生，如果是有為法，就應該
有生、住、滅三相。如果是無為法，就沒有生、住、滅。
　　「云何於一處，一時有三相。」這個矛盾的概念不成立的，不能和合，所以他
說「云何於一處，一時有三相。」
　　大家要有個概念，不可執為定法。所以金剛經說過，無有定法，是名阿耨多羅
三藐三菩提。不執定法為覺，若執定法為迷。
　　今天講到此地！
　　在講以前，先把以上所講的大略提示提示。論主說一切法空，外人就反駁了，
說：佛在經上說有有為法、無為法，你怎麼說一切法空呢？譬如大法鼓經就說過，
法有兩種，有為與無為。有為有三相，三相就是生、住、滅，沒有三相就是無為。
　　其實佛說有為法如夢幻泡影，虛妄的。對有為法立無為法，有為法既然是虛妄
的，無為法也不立，那是佛的本意。外人不知道，執著有為法為實有。如果執著有
為法是實有，是遍計執性。知道有為法虛妄如幻，是依他起性。今天就接著上次講
的。
　　<經>【若謂生住滅　更有有為相
　　　是即為無窮　無即非有為】</經>
　　有為法有生、住、滅三相，假使我們說生住滅也是有為法，應該也有三相：生
有生住滅，住有生住滅，滅也有生住滅，那是不可能的。
　　這一偈就說了，如果說生住滅，更有有為相，那就是無窮。生更有生，生更有
生……，落入無窮過。「無即非有為」，如果說生住滅，沒有有為相，那就不是有
為。因為有為法有三相嘛！它要是沒有生住滅的話，就不是有為了，這是論主提出
的結論。
　　外人又講理由了，說：你說生住滅更有有為相就無窮，那不對的。因為什麼原
因呢？雖然是生住滅亦生住滅，它不是無窮。他的理由是：
　　<經>【生生之所生　生於彼本生
　　　本生之所生　還生於生生】</經>
　　他這個生，在當時的思想，一個有為法生的話，它自體有七法共生，就是：第
一個法是有為法，第二個就是生，第三個就是住，第四個就是滅。第五個法滅的時
候，同時生出新法來，那個新生的果法，就稱為生生。第六個有生生就有住住，第
七個就有滅滅，滅滅以後又有新法生，生生生的法就是本生。
　　這裏頭有一個重點：他執持他的有為法實有。生住滅三相，住和滅不過根據生
假立，實質上講呢？就是生和生生。
　　這麼講大家不容易明白，我們舉個例子講：一粒稻穀是有為法，生。把這一粒
稻穀種到地裏去，有太陽、空氣、水的因緣才可生。生芽，就是住。芽長苗，苗長
桿，結新稻穀，結新稻穀就是生生。新結成的稻榖又作本生，又作種子了。種到地
裏去又生，生又住，住又滅，又成新稻穀，循環無斷，這個不落無盡過。
　　大家聽懂了沒有？稻穀種到田裏，它可以生長，生長新稻穀，新稻穀就是生生
。這個生生又可作種子，又可以生，生生不絕，不是無窮。這是外人執著他的有為
法成立。
　　這個不成立的。譬如我們說稻穀，稻穀是分子組成的，如果沒有分子，稻穀就
空了。如果稻穀不空，沒有分子，應該還有稻穀。稻穀既然是空，空怎麼會生？所
以禪宗講：「吃了一輩子飯，沒咬破一粒米。」因為米是空的嘛！它是因緣生，無
自性，怎麼會生呢？所以佛說無生法。
　　外人執著，錯誤就錯在有生法，他執著定有有為。經上說，若有定法，即非什
麼啊？阿耨多羅三藐三菩提。若有定法，就不是無上菩提。這個理由比較微細一點
，因為外人他執著法相，因為他執著法相的關係，不見法性，法性身就是如來。所
以經上說：「若見諸相非相，即見如來。」
　　所以他說「生生之所生」，生生它生於本生，所以「生於彼本生」。「本生之
所生，還生於生生」。換句話說，他執著生生生本生，本生生生生，生生不斷，這
是一種錯誤的觀念。以下我們看論主怎麼反駁他：
　　<經>【若謂是生生　能生於本生
　　　生生從本生　何能生本生】</經>
　　如果你說生生就是新稻穀，還可以作種子，「能生於本生」，可是這個生生的
新稻穀從本生而來的，那麼既然從本生而來，它怎麼生本生呢？
　　意思是說，新稻穀沒有啊！它從本生來的。那麼如果沒有本生，怎麼會有生生
？沒有生生怎麼生本生？大家諦聽！諦聽！善思念之！你稍微旁騖一點就不懂。
　　我再重複一遍，如果你說生生能生本生，可是生生從本生而來，怎麼能生本生
呢？生生從本生而來，先有本生後有生生，是不是啊？生生既然是後有的，怎麼能
生本生？沒有本生不能生生生，他怎麼有？那顛倒想嘛！思想顛倒！大家聽懂了嗎
？下面一偈就容易懂了。同樣的道理，顛倒過來。
　　<經>【若謂是本生　能生於生生
　　　本生從彼生　何能生生生】</經>
　　如果說本生能生生生，你的論點，生生生本生，本生生生生。可是，本生是從
生生來的，生生沒有，怎麼能生本生？這一偈比較容易懂，如果你明白上一偈，就
知道他的意思了。
　　他這品論得很細，你如果不細細推究，就迷惑了。
　　外人又提出意見了，他說：「這個生生生時，非前非後，能生本生。它不是未
生而生本生，也不是已生以後生本生，生的時候就生本生。」換句話說，新稻穀生
長的時候就生本生。我們看論主怎麼破他：
　　<經>【若生生生時　能生於本生
　　　生生尚未有　何能生本生
　　　若本生生時　能生於生生
　　　本生尚未有　何能生生生】</經>
　　「若生生生時，能生於本生。」如果照你的說法，生生生的時候，能生本生。
「生生尚未有，何能生本生。」這個時候生生還沒有啊！什麼道理呢？「生生」生
的時候，我們知道本生生生生，應該先有本生後有生生。它生的時候呢，先有本生
，還沒有生生。既然沒有生生，它怎麼能生本生？所以他說「若生生生時，能生於
本生。」生生這時還沒有，沒有的法怎麼能生本生呢？所以說「生生尚未有，何能
生本生？」
　　大家不要迷惑，記住！佛說無生法，因為什麼無生呢？一切法因緣生無自性，
無自性所以無生；一切法空，空所以無生；一切法無所有，無所有所以無生；一切
法清淨，清淨所以無生；一切法不可得，不可得所以無生。生法，僅僅是幻相，假
有。假有非實，所以無生。譬如心經講：色即是空，空即是色。色怎麼空呢？色法
，乃至受想行識是假有的，假有就空。空不是斷滅空，空就是假有。
　　這麼說起來，「假有」般若稱為妙有。什麼妙有呢？色受想行識雖然有，是性
空。所以有而非有，非有而有，叫妙有。空是真空，不是斷滅，因為空而不空，不
空而空，稱為真空。真空就是妙有，空而不空，不空就是妙有。妙有就是真空，有
而非有，非有就是真空。真空就是妙有，所以真空亦空，妙有就是真空，所以妙有
亦空。有空，空空稱為畢竟空，畢竟空在經上有很多名字。又叫畢竟淨。所以我們
就知道，外人的思想錯誤。就是唯識家講的遍計執，不會法性。如果會法性的話，
就知道「有」是依他起，「空」是圓成實。所以「若本生生時，能生於生生，本生
尚未有，何能生生生。」這兩首偈它是一對，明白一個就都明白了。
　　我們再看下一偈，這外人又舉譬喻，證明有為法實有。他說：「這個生生生本
生，本生生生生，好比燈一樣，燈能照暗。」
　　<經>【如燈能自照　亦能照於彼
　　　生法亦如是　自生亦生彼】</經>
　　其實這個譬喻不恰當，燈光和闇，不能並存。有明無闇，有闇無明，它不像顏
色一樣，黑白分明。大家的眼球，黑眼球、白眼球分明，它不可能的，它相剋的，
不能相生。我們知道，燈能照，及闇才能照。換句話說，有明有闇才可以照，只有
明不能成為照，只有闇亦不能成為照。所以論主說：
　　<經>【燈中自無闇　住處亦無闇
　　　破闇乃名照　無闇則無照】</經>
　　你這個譬喻不對啊！燈裏頭自己沒有闇，燈和照到的地方亦沒有闇，它不及闇
嘛！它能破闇才叫照，沒有闇怎麼叫照呢？我們的觀念錯誤，因為事實上有明無闇
，有闇無明嘛！不可能和顏色一樣，一半闇一半明，那不可能的。什麼意思呢？照
是對待空，所以外人舉的例子，就不對。對待的，好比能所一樣。能和所，能對待
所才叫能，沒有所怎麼稱為能？所對待能才叫所，沒有能怎麼稱為所？這個情形也
是空的。對待能才有所，所空。如果不對待能，沒有所。對待所才有能，能空。沒
有所就沒有能。這稱為法性。
　　法性我們再講一講，對待能才有所，都是能啊！所以這個法，說能一切能，說
所一切所，這就是天台發揮的一點，說空一切空，一假一切假，一中一切中，就是
這個道理。這個是法性。
　　你如果一執著就有兩邊，執著有有，偏於常邊；執著有空，偏於斷邊。如果會
到有而非有，非有而有，妙有；空而不空，不空而空，真空，那就是法性了。這個
法性是依他起，如果一落入遍計執，就是妄見。這是很重要的，大家要認清楚。如
果你落入妄見，一切錯！外人舉燈的例子，就落入妄見了。所以論主說，燈中則無
闇，住處亦無闇。無闇則無照，闇和明是對待空的。
　　我舉個例子，大海起浪，萬重浪是有法。可是浪都是水，水性濕，沒有起沒有
落。既然沒有起沒有落，萬重浪起而無起，無起而起；無起隨緣就起，隨緣無性就
無起。
　　再比如說，虛空無形無相，無形無相就是橫遍十方，橫遍十方就是無形無相。
虛空是一個，十方是無量，怎麼十方無量呢？十方拿出一方又有十方，再拿一方又
有十方……，無量無邊。法性是一即無量，無量即一。一稱為正，無量稱為遍知。
佛的正遍知就是一即無量，無量即一；於一知無量，於無量知一。
　　仔細研究起來，它有兩重道理，都是空的。空有兩重，中論都講過，一個對待
空，一個因緣空。因緣空比較廣泛，對待空很少用到。所以明和闇是對待空，不是
有法。
　　<經>【云何燈生時　而能破於闇
　　　此燈初生時　不能及於闇】</經>
　　這是外人又提出意見，他說：我的意思不是那麼說，燈未生的時候，它不能照
闇，沒有明嘛！燈既成以後，有明無闇，亦不能照闇。我是說燈生的時候，不是未
生亦不是已生，這個時候能自照，亦能照人。
　　這個觀念也是錯誤的。燈生時，怎麼能照闇呢？有兩種情形：一種情形，燈生
的時候，一半明一半闇。不可能的，我們已經知道，明和闇相剋的，不和顏色一樣
，黑白分明。再一種情形，燈生的時候，沒有明亦沒有闇。既然沒有明亦沒有闇，
怎麼能夠照呢？所以兩種情形，都不可能成照。
　　所以論主說：「云何燈生時，而能破於闇。此燈初生時，不能及於闇。」就是
它沒有明沒有闇嘛！燈沒有明，不能破闇。亦沒有闇，不能稱為被破，不能成照法
嘛！
　　這首偈從兩方面講，一方面燈生的時候，一半明一半闇，不可能的。另一方面
沒有明亦沒有闇，也不能成照，它沒有及闇嘛！
　　<經>【燈若未及闇　而能破闇者
　　　燈在於此間　則破一切闇】</經>
　　如果燈沒及闇的時候，沒有到達闇的時候，就能破闇，那這兒有燈，全世界的
闇都破了，那不可能的。所以這首偈就明白了，燈破闇必須及闇──到達。所以明
和闇不能到達，事實上有明無闇，有闇無明。
　　<經>【若燈能自照　亦能照於彼
　　　闇亦應自闇　亦能闇於彼】</經>
　　如果照你的說法，燈能夠自照，亦能照他的話，那麼同樣的道理，我們可以知
道，闇也能自己闇自己，同時闇別人。這首偈容易懂，不多費時間。燈能自照照彼
，闇當然亦能自闇闇彼。外人錯誤執著，執著定有。若有定法，即非無上菩提。
　　外人說：有為法能夠自生，也能生彼。好比燈一樣，自己能照，也能照人。這
首偈龍樹先破自生。你說能夠自生，也能生彼。當然是先自生，才能夠生彼。可是
自生是不可能的，所以他說：
　　<經>【此生若未生　云何能自生
　　　若生已自生　生已何用生】</經>
　　這個生是說生法。生法要是沒生的話，怎麼能夠自生？我們知道，生的觀念是
長，所以叫生長。如果不長，那是自我還等於自我，好比種子還是種子，不能說是
生。種子生長芽，才稱為生，可是生長芽就不等於自我了。
　　所以在觀念上，我們應該知道，生是因緣生，不能自生。主要的是，自我還等
於自我的話，沒生。所以他說「此生若未生，云何能自生？」
　　「若生已自生，生已何用生？」假使有為法，此生就是生法。這是什麼呢？已
經生了。它既然已經生了，何必再用生？這是以未生、已生破自生。
　　下面總破。
　　<經>【生非生已生　亦非未生生
　　　生時亦不生　去來中已答】</經>
　　「生非生已生，亦非未生生。」生法不是生了以後再生，也不是未生而生，這
半偈重複上面那一首偈。「生時亦不生，去來中已<答>答。</答>」生時是什麼呢？未生已生
和合相叫生時。去來品中說「已去無有去」，已去是過去，已去之中，無有去法；
「未去亦無去」，未去是未來，也沒有去法；「去時亦無去」，去時是現在，去時
也沒有去法。
　　法是空的，因為過去沒有，過去是現在未來形成，如果過去不空，沒有現在沒
有未來，也應該有過去；現在是空的，是過去未來形成；未來也是空的，是過去現
在形成。
　　去來品中已經說過，未去已去也是這種情形，去時也是這種情形，所以他說去
來品中已<答>答。</答>
　　已生是過去，過去已滅，所以無生。「亦非未生生」，也非未來而生；「生時
亦不生」，現在也不生，所以一切法無生。
　　怎麼一切法無生呢？一切法因緣生，因緣生無自性，無自性就無生。無自性就
空，一切法空，所以無生。因緣生是假，一切法假，所以無生。無自性就無所有，
無所有所以無生。無自性不可得，不可得所以無生。
　　外人又辯了，他說：我所說的生啊，也不是說已生生，未生生，生時生，我是
說因緣生。
　　這時候論主就回答說了：
　　<經>【若謂生時生　是事已不成
　　　云何眾緣合　爾時而得生
　　　若法眾緣生　即是寂滅性
　　　是故生生時　是二俱寂滅】</經>
　　「若謂生時生，是事已不成。」你說生時有生，已經矛盾了，這個不生。你自
己講的話，自己矛盾。什麼原因呢？他成立的觀念是「本生生生生，生生生本生。
」假使有個生時生的話，不是本生也不是生生，自己矛盾了嘛！這已經不成了。
　　「云何眾緣合，爾時而得生。」眾因緣和合生，無自性，無自性是空，它怎麼
會生呢？所以他講「若法眾緣生，即是寂滅性。」什麼是寂滅性？因緣是有，有法
不生，稱為滅。因緣生無自性，無自性也空，空也不生，稱為寂滅。有空稱為滅，
空空稱為寂滅。
　　因緣生，眾因緣和合假有，般若稱為妙有。妙有無自性就空，不是有個空，如
果有個空，空是有，不叫空，空也空稱為寂滅。
　　我們平時說，因緣有是有法。諸法因緣生，那是假的啊！無自性，空的。因為
假，怎麼叫假呢？它無自性。怎麼叫空呢？無自性就是那個空，不是另有個空啊！
所以說生滅滅已，寂滅最樂，這是佛說的。
　　「是故生生時，是二俱寂滅。」第一個生是生法，這句話應該怎麼講？是故生
法和生時，這兩種都是寂滅，都是無自性的。
　　外人又辯駁了，他說：事實我看到，未來法到現在，稱為生。
　　這個明眼人一看就知道，大家說他的錯誤在什麼地方？誰知道？他落於有法。
他說事實上看到未來法到現在叫生，落於有法。所以龍樹說：
　　<經>【若有未生法　說言有生者
　　　此法先已有　更復何用生】</經>
　　「若有未生法，說言有生者。」要是有個未生法，就說有生者。「此法先已有
，更復何用生？」可是要是有未生法才有生者，既然有了未生法，這個法已經有了
，何必再生？所以他落於有法。
　　論主繼續破他：
　　<經>【若言生時生　是能有所生
　　　何得更有生　而能生是生】</經>
　　「若言生時生，是能有所生。」你的論點，本來是辯駁我而立的。我現在說，
生法要是有為的話，更有有為相。換句話說，生要是有為，有為有三相：生、住、
滅，那這個生應該還有生住滅。生住滅是有為，應該還有三相生住滅。那麼說生住
滅，生住滅，生住滅……，無窮了。
　　「是能有所生」，要是照那麼說的話，你的立論是：「本生生生生，生生生本
生。」自己先駁倒了，假使生時要是有生法，那一定是它可能生本生，也能生生生
。
　　我們看起來，外人的思想不夠細膩，盡是漏洞。所以他說「若言生時生，是能
有所生。何得更有生，而能生是生。」怎麼會更有生，生這個生法呢？那是無窮過
。所以他接著說：
　　<經>【若謂更有生　生生則無窮
　　　離生生有生　法皆能自生】</經>
　　這是說外人自相矛盾了。假使說更有生，能生這個生法，能生生法的那個生生
法，當然也是有為的。既然有為的，它應還有生住滅三相。那麼生住滅，生住滅，
生住滅……，就無窮了。所以他說「生生則無窮」。
　　如果生生無窮的話，你自己說的就駁倒了。你說生生生本生，本生生生生，不
落無窮。可是「離生生有生」，離開生生有生法了，那當然無窮。「法皆能自生」
，法能自生有什麼過呢？不必等本生生生生，生生生本生，它能夠自生嘛！
　　大家靜靜心，你的思路要細膩。他後面那首偈「離生生有生」，離開生生有生
法，法皆能自生。意思是說，就不是生生生本生，本生生生生。法皆能夠自生。所
以他說：
　　<經>【有法不應生　無亦不應生
　　　有無亦不生　此義先已說】</經>
　　「有法不應生」，因為已經有了，何必再生？「無亦不應生」，這個法沒有的
話，不應生。無法，不假因緣不能生。「有無亦不生」，既然有不生，無不生，兩
個不生加起來，還是不生。不可能加起來等於生，不可能的。
　　好比說你沒有錢，我沒有錢，我們兩個加起來，還是沒有錢啊！不能說你沒有
錢，我沒有錢，我們兩個加起來，變成有錢，那不可能的。
　　或者有人抬槓，說事實上我見到嘛！男人沒有小孩子，女人也沒有小孩子，男
女結婚以後加起來生小孩子。
　　這是什麼原因呢？這是因為男女都是因緣生法，空的。男人是不是細胞？女人
也是細胞，如果男人不空，沒有細胞還有男人。女人不空，沒有細胞還有女人。他
都是因緣生的，無自性所以空。空怎麼生呢？生小孩子如幻如化啊！
　　我們再講，這個小孩子，也是因緣法，沒有。那個小孩子，有小孩子生小孩子
嗎？還是無小孩子生小孩子？如果說有小孩子生小孩子，父母沒有生以前，小孩子
在那裏？你說在天邊。既然在天邊，有了，何必等到父母生呢？不生也有他嘛！你
說沒有小孩子可以生小孩子，也不對！沒有小孩子的太多了，石頭沒有、樹木沒有
、花草沒有，都能生小孩子，不合道理！
　　所以生法是幻相，假有，般若稱為妙有。所以「有法不應生」，已經有了嘛！
「無亦不應生」，要是無可以生的話，雞蛋裏頭沒有小鴨的成分，也可生小鴨，石
頭沒有小鴨的成分也可生小鴨，太陽、空氣、水沒有小鴨的成分，也可生小鴨。所
以說無法也不生。有小鴨的成分是什麼原因呢？因緣有。因緣有無自性，就空了。
無呢？因緣無，因緣無無自性，無也是空的。
　　我們大家錯誤，錯誤在那裏呢？有是定性有，無是定性無，就錯了。要會到有
是因緣有，無是因緣無。所以他說「有無亦不生，此義已先說。」這種道理已經說
過了，因為在觀因緣品的時候說過了。因緣品怎麼說過呢？他說，諸法不自生，亦
不從他生，不共生不無因生，所以一切法無生。
　　以下就總破了，因為有為法有三相：生、住、滅，不成立，那是幻相。生則不
住，生則不滅；住則不生，住則不滅；滅則不生，滅則不住。不成立，它幻相嘛！
一切法如幻如化嘛！
　　佛說有為法有三相生住滅，是說一切法如幻如化的。所以金剛經說過，一切有
為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。一切眾生誤執為定有，就錯了。所
以說：
　　<經>【若諸法滅時　是時不應生
　　　法若不滅者　終無有是事】</經>
　　「若諸法滅時，是時不應生。」滅則不生，這是一定的。我們知道生就不滅，
滅就不生。所以他說「若諸法滅時，是時不應生。」
　　「法若不滅者，終無有是事。」大家深深體會！法剎那剎那在滅，你不感覺。
因為你不感覺，不知道重要性，所以佛說可憐愍眾生！
　　這一秒鐘過去了，再永遠不會有了，已經滅了，一剎那一剎那始終在滅。各位
修行及早啊！我看見很多人，初見的時候年輕，再見老年了。再見呢，衰弱了。多
久以後不見了人，死亡了。各位想一想，可怕啊！可是要知道，他老不是一下子老
的，一秒鐘一秒鐘就老。自己不感覺，所以佛說是可憐愍眾生！
　　這一剎那又過去了，宇宙之間再永遠不會有。如果聰明的人，把握住這一秒鐘
一剎那，念一句阿彌陀佛，就有這功德留下來了。所以奉勸大家，時時刻刻，心不
離佛，佛不離心。
　　所以「若諸法滅時，是時不應生，法若不滅者，終無有是事。」沒有不成過去
的。人生出來很多錯誤的觀念。我們一生，就只抓現在，得到現在。不知道現在剎
那剎那過去了，有誰抓住的？沒有一個人抓住的。法一定要滅，道理唯有佛說出來
。現在，按理推尋，是過去未來形成。既然現在是過去未來形成，你為什麼不叫現
在叫過去呢？不稱未來呢？拿事講，轉眼之間就成過去。現在觀念剛一起，馬上就
成過去。所以說古人有一句話，感嘆說：「往事不堪重回首！」可是很少有人覺悟
！所以說「法若不滅者，終無有是事。」
　　以上破生，以下破住，生住滅三相都破。有沒有人有疑問啊？大家聽的時候，
心要清淨。不能打妄想，一打妄想就不懂了。
　　<經>【不住法不住　住法亦不住
　　　住時亦不住　無生云何住】</經>
　　為什麼「不住法不住」呢？不住法沒有嘛！沒有法怎麼住？法不住是沒有它，
沒有它，它怎麼住？所以說「不住法不住」。
　　「住法亦不住」，或者有人說：「你說不住法不住，對的。可是住法它住吧！
」它也不住啊！因為什麼原因呢？上面講過嘛！住法是有為的，有為法有三相，生
住滅。生則不住，滅則不住，它怎麼會住呢？
　　如果你說單獨有住法，就沒有有為。沒有有為，那是無為啊！無為是根據有為
立的。沒有有為，憑空怎麼會有無為呢？所以他說住法也不住。因為住法有生有滅
。
　　「住時亦不住」，因為住時沒有，住時是現在，現在是過去未來形成，沒有過
去沒有未來，就沒有現在。有過去就是已住，有未來就是未住，已住沒有住法，未
住也沒有住法。他已經講過了嘛！已住中沒有住法，已住法是有為法，生住滅，所
以不住；未住法就是不住法，不住法沒有，也不住，所以說「住時亦不住」。
　　「無生云何住？」有生才有住，可是「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因
，一切法無生。」沒有生怎麼有住呢？
　　這首偈裏兩種破法：「不住法不住，住法亦不住，住時亦不住」，我們稱它為
縱破。「無生云何住」，稱它為奪破。這是古人立的縱破、奪破。
　　<經>【若諸法滅時　是則不應住
　　　法若不滅者　終無有是事】</經>
　　「若諸法滅時，是則不應住。」滅即非住嘛！住就不是滅，滅就不是住。所以
他說「若諸法滅時，是則不應住。」
　　「法若不滅者，終無有是事。」法假使不滅，沒這回事！不相信，誰能有辦法
把現在留住，把時間留住？所以「不滅」沒這回事的。
　　<經>【所有一切法　皆是老死相
　　　終不見有法　離老死有住】</經>
　　這是破住。所有的法都是老死相，什麼老死呢？生滅。眾生不知，稱為可憐愍
眾生！時間一剎那一剎那過去，時間一過去永不回頭。我們過一剎那，誤認為他生
長一剎那，其實老死一剎那。
　　一般眾生都迷於現在，說我現在還年輕，現在還力壯。其實現在不停的，因為
現在是過去未來形成。剛一說現在的時候就成過去，我們老死就這樣老死。眾生迷
惑，非到老死的時候才知道老死的可怕，他不知道年輕的時候就老死了。
　　各位請想，不管你年輕、年老，這一秒鐘過去了，它永遠就沒有了，可怕得很
。你到了認為老死之年，那是一秒鐘一秒鐘累積起來的。我們看見花紅的時候，其
實它就開始褪色了，肉眼不能察覺。人就是這個樣，等到花謝的時候，才知道花老
死了，不知道花盛開的時候，也是老死相。你們看山是綠的，它一秒鐘一秒鐘在變
色，你不察覺。好像人不檢查不知道有病，一檢查他才知道病重了，所以佛說眾生
是可憐愍眾生！
　　大家想一想，可怕啊！現在大家精神旺盛，體格健壯，你想不想到，死神正向
你接近！早看破這一點，早下手用功。佛說一切法，就為這個病。佛說一切法，不
外治老病死。如果眾生能夠察覺，現在你發現死神正在向你伸手。不可事到臨頭悔
已遲！早下手用功。怎麼辦呢？諸惡不作，眾善奉行，自淨其意！
　　不相信，我問大家，宇宙之間有什麼法不經過老死？有誰知道？不知道的眾生
太多了，所以佛說可憐愍眾生嘛！你臉上的皺紋，不是老了以後才有。現在你雖然
天天擦粉，可是它天天長，在不知不覺之中，慢慢奪走你的生命。唉！所以佛為了
救眾生老死這個病，才教眾生證涅槃之法，涅槃就沒有生死。怎麼證法呢？諸惡不
作，眾善奉行，自淨其意。那個上面講呢？經、律、論。
　　所以說「所有一切法，皆是老死相。終不見有法，離老死有住。」我們仔細想
一想，沒有一個法，離老死有住的。世間好比大海浪，淘盡了多少英雄豪傑。所以
大家應該提早覺悟，早下手用功！
　　具體地說，下手用功，有幾方面呢？佛說過，出家人有三種事業，誰知道？念
佛、誦經、僧眾事。早下手用功！因為老死相逃不過去，唯有這個方法可以使你逃
過老死。
　　老死相由粗到細有四種：最粗的是業，莫造業，不要造惡業。再細是什麼呢？
煩惱，不要起煩惱。再細的是妄想，最後是無明，破了無明就解決了。
　　<經>【住不自相住　亦不異相住
　　　如生不自生　亦不異相生】</經>
　　有為法生住滅三相，住呢，不自相住。不自相住有兩種解釋，是一個道理。一
種解釋，法是緣起，緣起法沒有自性，沒有自性，所以沒有自相。因為它因緣所生
法，所以不自相住。異相，差異法，也是緣起，沒有自性，所以不異相住。好比生
一樣，生不自相生。生要是自相生，應該自還生自，自生自是沒有增加，沒有生。
「亦不異相生」，異相對異相也稱為自相。因為一切法緣起無性嘛！這是一種解釋
法。
　　還有一種解釋法，和前面是一個道理。什麼道理？都是依他起，換句話說，都
是緣起。法既然是有，就有三相：生、住、滅。它不自相住，有住就有生，就有滅
。生不是住，滅也不是住，所以自相不住。異相亦不住，生住滅的異相是什麼呢？
就是生滅嘛！還是生不住，滅不住。
　　這個道理比較微細，大家能聽懂聽不懂？所以他說：「住不自相住，亦不異相
住。」「如生不自生，亦不異相生。」生也是同一個道理。因為法有生住滅三相，
生要是自相生，那麼就沒有住沒有滅，這不可能的。你想想什麼法沒有生，沒有滅
？有人說，你說沒有生，明明現有生相；沒有住，明明現住相；沒有滅，明明現有
滅相──那是緣起的，如幻如化。生住滅皆是一樣。
　　異相亦不生，異相生是什麼？有滅有住嘛！滅不生，住不生，所以他說：「如
生不自生，亦不異相生。」
　　大家了解這個道理，只有一句話：「是日已過，命亦隨減，如少水魚，斯有何
樂？」眾生偏偏不這麼覺悟，他總以為現在永在的。現在短得實在可憐，非常短暫
。所以佛說，如小兒舐刀頭蜜一樣。
　　中論在信解，我們可以會到行證。所以佛傳十念法門，最後一項教念死。如果
想到死，還有什麼可貪戀的！你貪戀不過是一場空就是了。我不知道大家聽到這段
論文有感觸沒有？如果你沒有感觸，實可憐愍！
　　現在破住破完了，再破滅：
　　<經>【法已滅不滅　未滅亦不滅　　　　　滅時亦不滅　無生何有滅】</經>
　　前三句是縱破，最後一句奪破。「法已滅不滅」，按縱破的破法，已經滅了，
怎麼還再有滅？「未滅亦不滅」，未滅就是住，住法未滅。那麼法住怎麼會滅？「
滅時亦不滅」，已滅未滅當中有滅時。已滅裏頭沒有滅，未滅也沒有滅，已滅未滅
加起來和合相，就是滅時，也沒有滅。
　　這是講對待空，已滅是過去，未滅是未來，滅時是現在。過去空，是現在未來
形成；現在也空，是過去未來形成；未來也空，是過去現在形成。你要是知道對待
空，就奪破到底了。
　　「無生何有滅」，無生何有滅呢？法有生才有滅，沒有生，滅什麼？一切法無
生，因為過去空、現在空、未來空。空則無生，空則不可得，空則無所有。這主要
說生住滅三相，都是如幻如化的，般若稱為妙有。下面一偈再看：
　　<經>【法若有住者　是則不應滅
　　　法若不住者　是亦不應滅】</經>
　　這是什麼道理呢？法假使有住，住法怎麼滅？住則不滅，所以有住不應滅。有
人或者說：「有住不滅，無住就滅了。」那是你取相，不會道理。要是法不住，是
沒有那個法啊！沒有那個法，怎麼滅？要是有住呢？住和滅相違，它則不滅。無住
，沒有東西，什麼東西滅？這裏是破滅。這個你要會到無性，無性就不滅。
　　<經>【是法於是時　不於是時滅
　　　是法於異時　不於異時滅】</經>
　　這是他以各個角度破滅。這個法在這個時候，這時候不滅，什麼原因呢？這個
法在這個時候，還住嘛！住法怎麼滅？這裏頭他講三世。「是法於是時」，換句話
說，這個法在現在，它不在現在滅，它住嘛！「是法於異時，不於異時滅」，現在
不滅，假使它在過去滅，這個法在過去，過去也不滅。好比說我昨天還看見他啊，
他活著，今天怎麼死了？昨天你看見他沒死，所以在過去，過去不滅。
　　如果在未來，它也不滅。譬如說明天上午八點，我們在某處見面，到了明天，
真的見面了，當然不滅了！可是你要知道，在不滅的法當中，你認為不滅，要體會
它的滅。怎麼體會呢？時間剎那剎那地過。所以古人講：「萬里長城今猶在，不見
當年秦始皇。」古人沒有一個活到現在的。體會到這一點，你就沒有貪戀心了；沒
有貪戀心，貪瞋癡不生；沒有貪瞋癡，惡口、妄語、綺語、兩舌、殺、盜、婬不生
，三業清淨，就可脫離了。
　　所以在有為法當中，要體會它生滅；在生滅當中，求那個不生不滅。什麼不生
不滅呢？諸法緣起，緣起無性，無性怎麼生滅？如果你能體會到生滅稱為智，體會
到無性稱為慧，有智慧者，他這麼修的。
　　所以體會到不生不滅，叫上求佛道，念念生滅稱為下化眾生。可憐愍眾生，不
知道這麼會，總認為現在是永存的。為了搶現在這一點甜頭，舐刀頭上的蜜，實可
憐愍！
　　我這麼講，希望我們大家都覺悟。怎麼覺悟法呢？諸惡不作，眾善奉行，自淨
其意。在家眾要注意到，出家人更要體會到。念佛、誦經、做僧眾事，總歸說起來
就是上求下化，不論在家、出家都是上求下化。
　　你如果這麼做，是覺悟者；如果不這麼做，可憐愍者。我講一句不好聽的話，
我們大家都是不知死的鬼。禪宗有一句話：「你天大的本領──守屍鬼！」不覺悟
嘛！大家聽經、聽論，要求其覺，覺了以後要行。怎麼是覺？怎麼是行呢？覺者，
諸惡不作；行者，眾善奉行。覺者可以自度，行者可以度人。我們再講一首偈，時
間已經差不多了。
　　<經>【如一切諸法　生相不可得
　　　以無生相故　即亦無滅相】</經>
　　一切諸法，其相是假，眾生迷於假相。迷於假相，對假相之法產生六種欲：眼
貪色、耳貪聲、鼻貪香、舌貪味、身貪觸、意貪法。
　　世間法講七種欲，世間法講七欲是三對半：喜怒一對。哀樂一對，哀是悲，樂
是快樂。愛惡是一對，有的產生愛，有的產生惡，惡是可惡、厭惡。最後一個是欲
，欲求。
　　佛法講六欲，世間法講七欲，七欲就是喜、怒、哀、樂、愛、惡、欲。知道一
切法緣起無性，六欲也沒有了，七欲也沒有了。無性法不生，所以佛說無生法。證
到無生法，就入大涅槃。一切法無生，無生則無住，無住則無滅。所以他說，以無
生相故，即亦無滅相。
　　大家聽經要覺悟，怎麼個覺悟法？放下！你不相信，你想一想，現在你心中正
對一切放不下。一切法無性，什麼放不下？譬如我問你，你放不下什麼？你講不出
來，這叫自騙自。所以大家覺悟吧！覺悟吧！不早下手用功，你看我老成這個樣子
吧！轉眼之間，你也老成這個樣子。
　　我們先提示一點點前面講的。龍樹菩薩講一切法空，外人就反駁了，明明佛說
有有為法、無為法。既然是有有為法、無為法，怎麼說一切法空呢？佛在經上說，
有為法有三相：生、住、滅三相，沒有生、住、滅的是無為法。其實佛說的意思，
有為法是假，無為法是空。外人不曉得佛的意思，他認為佛說有為法，有為法是有
，對有為法說無為法，無為法也是有，落入有法。
　　龍樹菩薩先破有為法，有為法有三相：生相、住相、滅相，現在破它滅相：
　　<經>【若法是有者　是即無有滅
　　　不應於一法　而有有無相】</經>
　　「若法是有者，是即無有滅。」如果法是有的話，有自性，那就不應該滅。其
實佛法的意思，一切法有是因緣有。法以因緣有就沒有自性，沒有自性就空。所以
有而非有，非有而有，稱為假有，也就是妙有。空也是因緣空，因緣空，空沒有自
性，沒有自性，空也空。空空就是有，所以空而不空，不空而空，是為真空。
　　「若法是有者」，如果法是有的話，就是因緣有，因緣有沒有自性就空。「是
即無有滅」，空怎麼會滅？
　　「不應於一法，而有有無相。」有即非空，空即非有。滅就是沒有，一個法不
可能有「有」，有「沒有」，所以「不應於一法，而有有無相」。
　　那麼法「有」不可滅，「無」可滅吧？所以下面一偈就說了：
　　<經>【若法是無者　是即無有滅
　　　譬如第二頭　無故不可斷】</經>
　　法假使無，無怎麼會滅呢？這是說有也不滅，無也不滅。好比說，人只有一個
頭，第二個頭是假的──假名相，沒有實在的。沒有實在的怎麼可斷呢？所以他說
「若法是無者，是即無有滅，譬如第二頭，無故不可斷。」接著他繼續講：
　　<經>【法不自相滅　他相亦不滅
　　　如自相不生　他相亦不生】</經>
　　這個分遠近兩種解釋，先講遠的。自相是緣於自性，諸法因緣生，沒有自性，
沒有自性就沒有自相，沒有自相，所以自相不滅。為什麼法沒有自性？這一品他講
對待空，法自性對待空。譬如說，能所對待，對待能才有所，對待所才有能。對待
能才有所，那所全是能，所以所空；對待所才有能，能全是所，所以能空。
　　這麼講不容易懂，我舉個例子，大海起浪，浪不能自己成立，因水而成立；水
性濕不可見，因浪而見。無水就沒有浪，所以水全是浪；無浪就沒有水，浪全是水
。浪和水沒有自性，相待而成。我們不可說水自相滅，水滅浪不滅，沒有這個道理
的。也不可說浪自相滅，浪滅水不滅。
　　「他相亦不滅」，對待水而說，浪就是他相。對待浪而說，水就是他相。水不
滅，浪不滅，自相不滅，他相當然也不滅。這個好比自相不生，他相也不生。浪的
自相不生，不成立。水的自相也不生，不可見，這是從遠的方面講。現在我們正在
修學四帖疏，這就是那個「玄義」。
　　再從近的講，近的「法不自相滅，他相亦不滅」。要是有法就是有為，有為就
有三相生住滅，同時有，不可能有生沒有住滅，有住沒有生滅，有滅沒有生住，不
可能的。或者有人說，那麼有為法自相不成立，無為法可以吧？無為法沒有，法都
沒有，怎麼有自相？沒有自相，怎麼有生住滅？所以自相不滅。
　　「他相亦不滅」，有為法滅了他相，就是生、住。大家都知道，生者不滅，所
以他相不滅。住者不滅，所以他相不滅。所以法不自相滅，他相亦不滅，如自相不
生，他相亦不生。
　　拿生講，自相不生，因為生同時就有住就有滅嘛！「他相亦不生」，生的他相
是住相，住則不生；生的他相就是滅相，滅則不生。這都是如幻如化的。
　　拿水的那個例子講，水就是浪，浪就是水。不可能水生，浪不生，所以水不生
。也不可能浪生水不生，所以浪不生。這麼說起來，自不生、他不生。第一品就講
，諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，一切法無生。因為這個原因，佛說無生
法。
　　這一偈大家從遠的、近的去會，如果你只從文字上去解，解不到。為什麼從遠
的近的去會呢？無自性是一種破法，古德說奪破。生住滅順其情而破，叫縱破。所
以你用兩種破法，就破了他了。奪破是從法性方面說，縱破是從法相方面說。
　　大家要深深體會，如果你會不到這個地方，那就依文解字了。抓癢抓衣服，不
解癢。
　　<經>【生住滅不成　故無有有為
　　　有為法無故　何得有無為】</經>
　　「生住滅不成」，這是總說了。已經破過生，破過住，也破過滅，「生住滅不
成，故無有有為」。有為法有三相：生、住、滅，生住滅都不成，所以沒有有為法
。
　　大家會，要會到怎麼沒有？誰知道怎麼沒有有為法，誰知道？有為法是假，假
非實有，怎麼會有有為法呢？所以沒有有為法。不歸斷滅空，我說沒有有為法，也
沒有錯。我說有有為，無性隨緣就有，有是隨緣還歸無性，還歸空，這麼說法叫「
出沒兩邊」。所以我們要會到沒有有為法，是說有為法假。
　　「有為法無故，何得有無為。」根據有為法立無為法，有為法既然沒有了，怎
麼能又有無為呢？大家要會到，說無為不歸斷滅，說有無為不歸定性。
　　諸法因緣生，因緣生就沒有自性，那個沒有自性就是無為。沒有自性就能容納
因緣生，因緣生就是有為。所以你會，會到什麼地方呢？說有為是因緣有，因緣有
沒有自性，所以有而非有，非有而有。這樣沒有錯了。
　　說無為沒有自性，沒有自性，「無」沒有自性就是有。所以，你說空就要是因
緣空，空而不空，不空而空。你如果能會到這一步，深得般若法味，得到這個法味
，可以知道很多法。
　　色受想行識是有為，有為沒有自性，所以色受想行識就空。空沒有自性，就是
色受想行識。所以心經說，色即是空，空即是色。
　　這個我們用演繹法，就知道很多了。六根六塵六識是有為法，所以六根六塵六
識空。一打轉身，空就是根塵識。苦集滅道是有為法，苦集滅道空，空就是苦集滅
道。不墮有邊，不墮空邊，出沒兩邊。十二因緣空，空就是十二因緣。六度萬行空
，空就是六度萬行。佛的報身化身空，就是法身，空就是報身化身，法身就是報身
化身。佛的實智空，空就是佛的實智。佛的四無所畏空，空就是佛的四無所畏。佛
的十八不共法空，空就是佛的十八不共法。這個話不是我亂說，你看般若經，深深
體會裏頭的意思。
　　我們念佛求生西方，阿彌陀佛空，空就是阿彌陀佛。西方極樂世界空，空就是
西方極樂世界。十方佛土空，空就是十方佛土。什麼道理呢？法性如是。譬如十方
，上、下、東、西、南、北、四維，是不是空的？空就是上、下、東、西、南、北
、四維。空是其法性，假是其法相。
　　你如果知道空就是假，自然知道假就是空，對了。你如果執著定有空，定有假
，那就是遍計執，執著一切法。你知道一切法空，心不住一切法；知道空就是一切
法，心不住空，心無所住。如果你執著有空、有假，心有所住，乖其法性。要是照
我所說的會法叫圓融無礙，不如此會叫格格不入。
　　有人問我，一切法無生，怎麼有生死呢？沒有生死啊！你虛妄執著，你虛妄造
業，虛妄落入生死！你證涅槃，也是虛妄！你會到一切法不可得，就證法性了。一
切法無所有，證法性。一切法空，一切法清淨，一切法假，一切法有，就達到圓融
無礙的地步了。
　　這首偈大家要了解清楚，它很容易使人發生疑問，他說「生住滅不成，故無有
有為，有為法無故，何得有無為」，我講了這樣多廢話，怕你落入斷滅。你說這首
偈明明講一切法沒有嘛──落入斷滅。沒有也沒有才圓融。
　　譬如六祖說，本來無一物，何處惹塵埃？你若落入斷滅，糟糕了！本來無一物
，何處惹塵埃？六祖不是把它寫在牆壁上嗎？既然寫在牆壁上，怎麼是本來無一物
呢？所以本來無一物也無，寫在牆壁上是假。假即空，空就本來無一物。空即假，
所以本來無一物也無。
　　大家要注意到一點，千萬不要落入斷滅，落入斷滅就錯了。有人說：「唉！經
上說心無所住嘛！你執著什麼？」他錯了，他說心無所住，他住於那個「心無所住
」了。如果你會到一切法都是假，都是空，就到了一切法無非佛法的地步了！
　　這首偈大家了解了嗎？有疑問的可提出。
　　外人就問了：你說一切法空，我明明見的有法嘛！龍樹就說了：
　　<經>【如幻亦如夢　如乾闥婆城
　　　所說生住滅　其相亦如是】</經>
　　你見的一切法，都是如幻如化的，都是假的。所以假有，般若叫妙有。如乾闥
婆城，乾闥婆是帝釋天的樂神。據說印度演戲的都是乾闥婆，他們幻化出城來，我
們沒見到過，不過我們根據臺灣的例子可以知道。演話劇的，演城的時候，他佈景
要佈置城來。演京戲藝術境界高一點，演的城象徵似的。他弄兩個竹竿，一塊布，
兩個人架著，一扯開，那就是城。我們怎麼說他境界高一點呢？他台上台下可以合
作。譬如說演話劇──騎馬，你不可能把馬騎上去吧？演京戲就解決了，一個馬鞭
子，一抬腿，下面就想──哦！他上馬了。台上台下合作嘛！
　　還有人說乾闥婆好比海市蜃樓，海市蜃樓我們只聽說，沒有見到過，因為那個
景象很少。在大海裏頭或沙漠裏時常出現，大海裏頭出現很多人，好像趕夜市的一
樣，一窩蜂過去就沒有了。我小時候聽說大海裏頭出現一個老頭，一個小孩子趕一
匹黑驢。大家都跑過去一看，就沒有了──海市蜃樓，幻相。
　　所以一切法都是如幻如化，好比乾闥婆城一樣。所以說生住滅，它也是如幻如
化，這就是說有為如幻如化是假。既然是假，不能根據它再立無為法。
</檔>
