<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀縛解品第十六</節>
　　我先和大家講，它的原理還是一個。相假就是性空，性空就是相假，這也是從
般若經出。色受想行識是相假，其性是空的，就是色即空；空性就是相假，所以說
空即色。
　　原來他是把一句話作很多句說。你如果不懂道理的話，不知道原則，就迷糊在
裏面了。這個縛解品也是一樣，因為世間人遍計執性太重，他認為有五陰：色、受
、想、行、識，所以他執著五陰。從五陰又執著有我，五陰和合有我，所以叫眾生
。因為我，又執著有生死。
　　他說有五陰，五陰和合有我，五陰叫法我執。他又執著有我，我是五陰和合有
我。五陰和合是眾因緣生，所以這個我就是眾生，這個就是人我執，這就落入遍計
執了。
　　執著人我執，產生一種障礙，叫煩惱障，一切煩惱以有人我而產生。執著法我
執，產生一種障礙，叫所知障。煩惱障，障涅槃；所知障，障菩提。菩提是慧，涅
槃是定，這就是佛道二道──定慧二道。
　　凡夫具足諸縛，所以不見佛道。聲聞乘，見一部分，他空人我。空人我，得涅
槃，稱為解脫。可是他初得解脫，不上求佛道了，急取涅槃，定性二乘了。他也證
菩提，證到聲聞菩提，只管自己。菩薩就不然了，空人我以後，不取解脫，留惑潤
生。留惑就是在煩惱障裏頭留愛之一惑，度化眾生。出空入假，所以能夠究竟菩提
。
　　大家平時都說：莊嚴無上佛菩提。怎麼莊嚴呢？莊嚴菩提從發心開始，所以叫
發菩提心。什麼是發菩提心？上求下化，發菩提心，度化眾生，發菩提心，大悲心
叫菩提心，平等心叫菩提心，清淨心叫菩提心。淨土法門提出直心、深心、迴向心
叫菩提心。
　　眾生認為有人我、法我、往來生死，稱為縛。如果沒有生死，稱為證入涅槃，
叫解脫。大家不要迷惑了，這是二乘的看法。在後面中論還是破他：你脫離生死，
取證涅槃，被涅槃所縛，龍樹所破的。看到後面就知道了！
　　<經>【諸行往來者　常不應往來
　　　無常亦不應　眾生亦復然】</經>
　　外人執著有五陰，法執；五陰和合有我，人執，產生二障。由於二障，煩惱障
落入分段生死，所知障落入變易生死，所以說往來生死。這是外人執著的。
　　龍樹先破往來，破往來就是破生死。往來是什麼呢？執著有定法。實在說如來
是什麼呢？無來無去嘛！執著往來生死，執著有定法。執著定法──取相，隨著六
根六塵走。
　　他破往來的說法，用常、無常來破。往來生死叫行，這個行是造作。經上說過
嘛！「色是質礙相，受是領納相，想是取相相，行是造作相，識是了別相。」行是
虛妄造作的。你說往來生死，沒有生死，生死即無生無死。怎麼生死即無生無死呢
？生死不斷吧！要是斷的話，沒有生死，有不斷才有生死啊！可是你想一想，那個
不斷不生亦不死，所以生死以無生無死為意義。
　　不斷就是常，既然是常，是不生不死，怎麼有諸行往來呢？諸行往來，你執無
為有啊！這個我們可以舉出很多例子來：鏡中之花，看似實在有花，一絲一毫不錯
！可是沒有，不相信你聞一聞，一點兒不香。水中之月，似有而實無，明明水中有
月亮，可是沒有。你不相信，你撈一撈，撈不上來。我們眾生就可憐在這個地方，
天天爭奪，以無為有。本來一切都是無的，如幻如化的，可是他為名利二字，天天
爭奪不休。
　　所以「諸行往來者」，往來生死。如果常，不應該有往來，常是不生不死嘛！
那如果無常呢？「無常亦不應」，也不應往來。為什麼呢？無常是生滅啊！生滅是
空的，沒有法啊！生滅僅僅是因緣。生是因緣生，不是法生；滅是因緣滅，不是法
滅。所以說「生滅是因緣，於法無所有。」既然是無常，就沒有。一生就滅，怎麼
會有呢？
　　「眾生亦復然」，眾生是什麼呢？就是人我執，稱為眾生。他認為五陰和合有
人，其實是錯誤的。
　　不相信我們分析分析，如果說五陰和合有人，那就說明不和合沒有人。這麼說
，第一個我們知道和合法是無常法，它不是常時間的和合，它是無常的。無常就沒
有，就空了，如幻如化的。既然如幻如化是空的，當然沒有往來。
　　再一個角度分析，五陰和合有人，那不和合時沒有人啊！這麼說起來，色沒有
人。色如果有人，不必等到和合了，它自己有人嘛！受沒有人，如果受有人的話，
自己就有人了，不必和合。
　　這麼推想起來，色受想行識，單獨都沒有人，非要等和合才有人。那麼有問題
！色受想行識，它們五個沒有人，五個沒有人，和合起來怎麼變成有人呢？不合道
理的。所以說「眾生亦復然」，沒有眾生嘛！
　　這個法就是說，五陰和合，應該還是五陰，五陰和合不能變成人。生是五陰生
，滅是五陰滅，於人無所有。按照這一偈的意思是說，來是五陰來，去是五陰去，
於人無所有。所以說，生是因緣生，滅是因緣滅，於人於法皆無所有。既然於人無
所有了，沒有人，那當然沒有來亦沒有去，沒有生也沒有死，你說生死來去，虛妄
的。
　　這一偈講完了！「諸行往來者，常不應往來，無常亦不應，眾生亦復然。」大
家都聽懂了沒有？有沒有不懂的？看下面一偈。
　　<經>【若眾生往來　陰界諸入中
　　　五種求盡無　誰有往來者】</經>
　　這個就是剛才我們講的道理了，眾生空的，沒有的。一般人認為所謂眾生是六
道眾生，其實它的意思，「眾生」眾因緣生。所以鳩摩羅什大師他不叫五陰，他叫
五眾。
　　你要是說眾生往來生死當中，可是沒有眾生啊！剛才我們說過了，五陰和合有
眾生，不和合沒有眾生。那這樣的話，在色受想行識沒有和合的時候，沒有眾生。
既然沒有和合的時候，沒有眾生，和合不能變成有眾生。
　　舉個例子說，你沒吃飯，我沒吃飯，他沒吃飯。三個人和合的時候就都飽了，
沒這個道理的。既然沒有眾生，就沒有往來，所以他說「陰界諸入中，五種求盡無
。」
　　他是說三科是有為法，五陰、十二入、十八界稱為三科。十二入、十八界是根
據五陰來的，所以我們就知道，十二入、十八界皆空。怎麼知道呢？它根據五陰來
的嘛！心經講過，五陰皆空，五陰皆空，那就說明十二入空，十八界空。
　　這個我要問大家了，既然五陰、十二入、十八界皆空，怎麼又有五陰、十二入
、十八界呢？誰知道？它是因緣假啊！五陰是假的，十二入是假的，十八界也是假
的。假的就空嘛！空的就假。
　　說了半天，還是色即空，空即色。三科皆假就是色即空，空非定法，是因為假
才空，所以空即色。若有定法，即非阿耨多羅三藐三菩提。所以根據這個道理，我
們修念佛法門，因為色即空，所以念佛要念而無念；因為空即色，所以無念而念，
稱為念佛。
　　念是佛的報化身，無念是佛的法身。念而無念，念報化身佛就是念法身佛；無
念而念，要念法身佛，就要念報化身佛。
　　所以如果眾生往來，往來生死的話，「陰界諸入中，五種求盡無」。五種就是
色受想行識，都沒有。沒有不能變成有，說「沒有」和合變成有，不合道理。所以
他最後講「誰有往來者」？既然沒有眾生，誰往來生死呢？所以這是虛妄的。如果
你執著有，就是遍計執。如果執著遍計執──虛妄的。如果知道法是依他起，就是
隨緣了。
　　法依他起，沒有自性，就是圓成實，圓成實就是依他起。圓成實是空，就是依
他起，就是色。那還是無為即有為。知道依他起就是圓成實，就是知道色即空；知
道圓成實就是依他起，就知道空即色。
　　我們今天講到此地！
　　<經>【若從身至身　往來即無身
　　　若其無有身　則無有往來】</經>
　　這是說六道輪迴。「從身至身」，人道到天道，就是從人身到天身；天道至鬼
道，從天身到鬼身，所以他說若從身至身。
　　「往來」，往來生死，就是從身至身。人道到天道，人是死，天道是生，往來
生死之中。他說「往來即無身」，這是什麼道理呢？如果人道到天道，人身不變，
那還是人身，不能是天身。如果人身滅了，滅法不能再生，怎麼又能把人身轉變為
天身？所以往來生死就是沒有身。
　　這個道理大家能聽懂吧？有誰聽不懂的可以<問>問。</問>第一個，往來生死就沒有身。
「若其無有身，則無有往來。」沒有身，怎麼能夠往來呢？身是什麼呢？五陰身。
沒有身，誰去往來生死呢？所以他說「若其無有身，則無有往來。」
　　從這個地方引出下一品來，下一品是觀業品。怎麼引出來呢？有人問唯識宗：
如果沒有人，沒有法，人法都空，沒有我，那怎麼會有生死往來呢？怎麼有六道輪
迴呢？怎麼有離生死求涅槃呢？
　　唯識宗<答>答：</答>沒有作者，可是有作業，唯識而轉。這句話有一般大執之人──學
大乘執著的那種人，就說實在有業嘛！隨業輪迴六道嘛！換句話說，隨著業轉，人
身轉為天身，天身轉為鬼身。
　　唯識宗，沒有錯！它講唯識所轉。唯識所轉是什麼意思？根據唯識無境來，沒
有境，唯有識轉。大執之人又執著識為實有，唯識宗說：如果執著識是實有，如執
外境，和執著外境一樣，也是法執。
　　那麼識──內識，是什麼東西呢？內識是依他起性，依他起無自性，就是圓成
實。所以從這一首偈，引出下面的觀業品來。業是如幻如化的，依他而起，沒有自
性。所以大家認識清楚，這個地方錯誤是大執之人，不是唯識宗，要分辨清。
　　探討這個地方，很費思惟！大家如果有聽不懂的可以<問>問。</問>既然都聽懂，我們就
看下文：
　　<經>【諸行若滅者　是事終不然
　　　眾生若滅者　是事亦不然】</經>
　　這首偈，你了解到性空，就迎刃而解了。你如果不了解性空，就糊塗了。諸行
是因緣生，因緣生無自性，所以諸行性空。性空怎麼會滅呢？性空不會滅的。
　　你從另一角度看也可通，你要是說性空不會滅，有法可以滅吧！大家說有法可
不可滅？有是因緣有，因緣有所現的相──相假，相假沒有實在，沒有實在怎麼可
滅？所以你體會到性空相假，就了解了。
　　你懂得上面半偈，就融通下面半偈了。「眾生若滅者，是事亦不然。」眾生也
是性空，相假，沒有！前面他講過了嘛！眾生在五種裏頭求不得嘛！色受想行識，
五種裏頭，沒有嘛！沒有人，那有眾生？既然沒有了，怎麼可滅呢？所以他說「眾
生若滅者，是事亦不然。」這一偈，你要了解，掌握住性空、相假，就了解了。下
面再進一步說：
　　<經>【諸行生滅相　不縛亦不解
　　　眾生如先說　不縛亦不解】</經>
　　「諸行生滅相，不縛亦不解。」眾生生滅是相，相是假相。假相非為實有，沒
有實有的東西，所以不縛亦不解。所以禪宗有一公案：「求禪師為我解脫。」他說
：「誰縛你啊？」沒有人縛你，你解脫什麼？虛妄認識嘛！這都是錯誤的觀念。所
以說諸行生滅相，是假相，不縛亦不解。
　　縛解是什麼呢？眾生見。有其見──見縛，有其見──見解，執著於見，不見
性。見性是什麼情形呢？隨緣無性。隨緣是有，無性是空，有即空；無性隨緣，空
即有。有即空，空即有，就是般若心經講的色即空，空即色。有即空，沒有縛；空
即有，沒有解。所以他說不縛亦不解。
　　「眾生如先說，不縛亦不解。」眾生，也是性空相假，相假性空，眾生沒有嘛
！眾生是眾因緣生，那些因緣生呢？色受想行識，五陰和合有眾生，這個不合道理
的。
　　依理推尋，色受想行識和合有眾生，那就是說，不和合沒有眾生。既然是不和
合沒有眾生，沒有和合的時候，色沒有眾生，受沒有眾生，想沒有眾生，行沒有眾
生，識沒有眾生。五個沒有眾生，和合起來不能變成有眾生，所以不合道理。
　　既然沒有眾生，他怎麼縛怎麼解呢？所以他說：「眾生如先說，不縛亦不解。
」沒有縛也沒有解。所以大家知道，你要是和人論法的時候，對方說空，你要是知
道錯在「空」上。這時候你用「有」破他，一破就破了；對方要是說有，他錯在「
有」上，用「空」破他。人家向你問法的時候，他問空，你將有來答；他問有，你
將空來答，沒有錯！就是這個原則，大家記住。
　　<經>【若身名為縛　有身則不縛
　　　無身亦不縛　於何而有縛】</經>
　　這個他說身，有身，相待假；他說無身，相待空。還是出沒兩邊。「若身名為
縛」，因為外人認為眾生是五陰生的身，有五陰身就有生死往來，生死往來稱為縛
。他不知道這個是相待的。五陰身，假立。假立沒有實在的，沒有實在它怎麼有縛
呢？
　　他說「若身名為縛」，身和縛相待假立，同時而有，依他而起。不可能先有身
後有縛，它相待假立的。相待假立的，就是對待空，所以下面他用「有無」來破。
　　「有身則不縛」，按照縱破講起來，有身，那自然是沒有縛，你說先有身後有
縛嘛！在有身的當時，沒有縛。這是縱破的立場。按二諦講起來，有身是假有，假
有怎麼會縛？所以有身則不縛。無身也不縛，按縱破立場講，無身怎麼可縛？按照
二諦講，無身，就是性空。性空怎麼縛？第二個相假，相假才無身嘛！它怎麼縛？
　　你說身有縛，那現在我們知道有身、無身都沒有縛。既然有身、無身皆無縛，
「於何而有縛」，怎麼會有縛呢？這個道理不可以直接會，你要打轉身，直接領會
不到。有問題的沒有？看下面一偈：
　　<經>【若可縛先縛　則應縛可縛
　　　而先實無縛　餘如去來答】</經>
　　可縛，它還是講對待。相是對待假，性是對待空。可縛和縛，相待而有，不可
能先有可縛，後有能縛。如果先有可縛，還沒被縛，怎麼叫可縛？如果先有能縛，
沒有可縛，怎麼叫能縛？它是對待的，可縛和縛對待而立。可縛對待縛才叫可縛，
能縛對待可縛才叫縛。
　　大家知道相假是對待假，性空是對待空。什麼道理？有誰知道？你要是知道相
是依他起，就知道對待假了；知道空是依他起，就知道對待空了。
　　我們平時講很多，拿來看一看：依他起是因緣生，可縛是因緣可縛。因緣可縛
，無自性，無自性就性空。性空立可縛之名，相假。再看縛，縛也是因緣縛，因緣
縛無自性，縛即性空。現縛的相，因緣現相，無自性，相假。
　　大家慢慢體會，因為大家平時妄想太多，遇到甚深道理不能體會，放下你的妄
想，慢慢就知道了。這個法，佛在十二因緣說最多。十二因緣：生是因緣生，滅是
因緣滅，於人無所有，於法無所有。無明生行，沒有講生人生法啊！行生識，識生
名色，一直到老死，沒有人沒有法。沒有人沒有法，三論宗說性空。生是因緣生，
滅是因緣滅，因緣而有生滅，相假。
　　希望大家掌握住他的要點：他橫說豎說，不離性空相假，相假性空。所以他說
「若可縛先縛，則應縛可縛。」它沒有先後嘛！所以「而先實無縛」，因為對待立
的嘛！「而先實無縛」，有縛沒有可縛，那個縛怎麼叫縛？
　　「餘如去來答」，去來品也是性空相假，相假性空。過去未來現在，過去是現
在未來形成，所以過去是性空。既然是現在未來形成過去，過去相假。現在是過去
未來形成，既然是過去未來形成，現在沒有性──性空。既然是過去未來形成現在
，現在的相假。未來也是一樣，是過去現在形成，沒有自性，性空。既然過去現在
形成了未來，未來相假。大家有不懂的可以問，好！下課。
　　（另一天）大家看中論，觀縛解品第十六。
　　<經>【縛者無有解　無縛亦無解
　　　縛時有解者　縛解則一時】</經>
　　我們看出來，他是先破身見，後破縛，再破解。因為什麼呢？有身始有縛，無
身則無縛。有身才有縛嘛！無身怎麼有縛呢？所以先破身見，後破縛，再破解。為
什麼最後破解呢？有縛始有解，無縛則無解。
　　五見裏頭，他先破身見，縛解兩個叫邊見，身、邊見。「縛者無有解」，什麼
原因呢？已經縛了嘛！怎麼有解呢？「無縛亦無解」，無縛你解什麼呢？「縛時有
解者」，就是共。縛解共，不合道理。縛時要是有解，那麼「縛解則一時」，不合
道理。
　　外人就問了，他說，經上明明說，離生死得涅槃，得涅槃謂之解脫。你說一切
法空，不對！有解脫嘛！有涅槃嘛！
　　論主就說了：
　　<經>【若不受諸法　我當得涅槃
　　　若人如是者　還為受所縛】</經>
　　「若不受諸法，我當得涅槃」，不受一切法，就是得涅槃，這是說出得涅槃的
意義來了。「若人如是者，還為受所縛」，受什麼縛呢？受涅槃所縛。「若人如是
者」，怎麼樣呢？有所得心，被涅槃縛。不受一切法，就是心經說的「以無所得故
」。你要是得涅槃，有所得嘛！有所得就受縛。
　　下面最後一偈，他說出生死、涅槃的意義來。上面這兩偈有不明白的沒有？有
問題的可以<問>問。</問>
　　<經>【不離於生死　而別有涅槃
　　　實相義如是　云何有分別】</經>
　　一般的人認為生死依於身見，也就是說依於我見。身見、我見虛妄的。實在說
起來，生死依於什麼呢？依於如來藏性，不依於身見。身見依於五陰，五陰皆空，
怎麼可依？所以身不受生死，因為身空。
　　生死往來依於如來藏性，如來藏性是什麼呢？無來無去是如來，就是無性。無
來而來，無去而去，就是緣起。無性隨緣有生死，生死隨緣歸無性。所以生死依於
如來藏，生而無生，死而無死；無生而生，無死而死。
　　若人破除身見，知道是如來藏，稱為了生死。所以他這偈說：「不離於生死，
而別有涅槃。」生死無性，就是涅槃；涅槃隨於妄緣，就變成生死了。隨於妄緣是
遍計執，就落入生死了；不隨於妄緣，知道妄緣無性，是依他起，就了生死了。我
們大家都有生死，那是妄緣。「實相義如是」，實相就是這個道理。生死無性，隨
緣無性就是實相無相，實相無不相就是無性隨緣。
　　這一品講到此地講完了，有沒有問題？所以我們就知道，它是根據般若。實相
無相，般若講真空；實相無不相，般若講妙有。大家看看是不是還是真空妙有兩個
啊！
　　現在我們看下面一品。
</檔>
