<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀時品第十九</節>
　　大家看中論。這是外人首先發問，他說時間有時間性，他說因為有三時，有過
去時、未來時、現在時，三時不空。這是有為說法，因為有過去時，所以有現在時
、未來時。因為有現在時，有前端、後端，現在的前端是未來，後端是過去，所以
他說因為現在，有過去、未來，因為未來，定知有現在，有過去。什麼原因呢？因
為過去、現在、未來相因而有。就是說因為過去有現在未來，因為現在有過去未來
，因為未來有過去現在。
　　這道理怎麼產生的？過去是滅，未來是生，現在是住，法有三相：生、住、滅
，因為有滅，它一定有生有住；因為有住，一定有生有滅；因為有生，一定有住有
滅。
　　他錯在什麼地方？三時──有為法，相待而有──假立。三時稱為法相，假立
。相待而有就是相待空，就是法性。三時假立的法是有為，有為隨緣無性，就是無
為。外人不會，執著有為相了。我們看龍樹的偈：
　　<經>【若因過去時　有未來現在
　　　未來及現在　應在過去時】</經>
　　假設因為過去有未來現在，那麼未來現在應該過去已有。如果過去有未來現在
，那為什麼不把過去叫做未來，叫做現在呢？這是有未來、現在不對。
　　<經>【若過去時中　無未來現在
　　　未來現在時　云何因過去】</經>
　　假如說過去時沒有未來現在，那怎麼能說未來現在因過去而有？那不對了。如
果沒有未來現在，生出未來現在來，不合道理。石頭裏頭沒有未來現在，要是沒有
未來現在，就可以生出未來現在，石頭也可以有未來現在。水裏頭也沒有未來現在
，按照這道理講起來，沒有能夠生，水裏頭應該有未來現在，火裏頭應該有未來現
在，地裏也應該有，風裏也應該有，那不對。
　　觀時品，大家記住，相待空。其法性，相待而空；其法相，相依而假。空就是
假，假就是空，要這麼會。
　　<經>【不因過去時　則無未來時
　　　亦無現在時　是故無二時】</經>
　　假如說「不因過去時」，就沒有未來現在，所以「是故無二時」。要是沒有未
來現在有什麼壞處？沒有未來，就沒有過去現在；沒有現在，就沒有過去未來，因
為三時相依而立嘛！
　　<經>【以如是義故　則知餘二時
　　　上中下一異　是等法皆無】</經>
　　外人本來他的意思，上是對中下而說。因為有上就有中下，因為有中就有上下
，因為有下就有上中。我們舉個例子說，生、住、滅，因為有生，知道有住、滅；
因為有住，知道有生、滅；因為有滅，知道有生、住。「一異」也是這樣，因為有
一，才知道有差異，因為有差異，才知道有一，相依而立。
　　他錯在什麼地方？他認為相依而立是實在有，不知道相依而立是假立。三時裏
頭他單提過去，過去有未來現在，不對！過去無未來現在，也不對。既然是過去有
未來現在，無未來現在，都不對，「以如是義故」，以這種道理，「則知餘二時」
，知道現在未來，知道「上中下一異，是等法皆無」。「是等法」，要說起來是那
一法呢？有為法。有為法怎麼皆無？有為隨緣，隨緣無性，所以皆無。
　　<經>【時住不可得　時去亦叵得
　　　時若不可得　云何說時相
　　　因物故有時　離物何有時
　　　物尚無所有　何況當有時】</經>
　　「時住不可得」，時間要是住啊！不可得。要是過去住於過去，就沒有現在未
來──不可得，因為時間為法駛流。如果現在住於現在，就沒有未來過去。要是住
於未來，就沒有現在過去，都不可得。
　　「時去亦叵得」，叵這個字讀「ㄆㄛˇ」，一個字就當「不可」講。「時去亦
叵得」，時去就是不住，如果說過去不住，那是沒有過去；現在不住，沒有現在；
未來不住，沒有未來。這麼說起來，時去亦不可得。
　　時住沒有三世流轉，所以不可得。時去是不住，所以時去還是沒有三世流轉，
也不可得。既然時不可得，怎麼說時相。
　　我們大家知道，時究竟有相沒相？時有相啊！昨天、今天、明天，不是時相嗎
？這三相是有為的，一切有為法如夢幻泡影──假立。有為法無性，就是無為，那
就是性空。
　　我們認識清這一點，就知道了，中論不過把有為無為調和，不偏有為，不偏無
為。無為無性能隨緣，就是有為；隨緣必無性，有為就是無為。
　　最後用物來說明。「因物故有時，離物何有時？物尚無所有，何況當有時。」
這點大家會要從那兒會？三時就是生、住、滅，你才能想到它是物。生是物生，不
從物生，怎麼能知道有時呢？住是物住，滅是物滅。物初有為「生」，已有為「住
」，暫有還無為「滅」。所以他這裏講「因物故有時」，那物是有為法，你不作生
住滅去會，想不到。
　　還有一個說法，物是空間，時是時間。因空間而有時間，因時間而有空間，它
是一個。空間是時間的存在性，時間是空間的相續性。
　　這麼說起來，我們了解到一點，求佛法求無生，有沒有無生？脫離生死，生死
可以不可以脫離？要會到，隨緣無性，生死當下即了生死。無性隨緣，生死不可斷
，要是斷的話是斷滅。無生，離開生滅，另有無生，那是斷滅。生滅，離開無生，
另外有生滅，那是常邊。
　　大家留神！我們同用功夫，了生死這是關鍵！看誰用功，先達到這個地步，那
你了生死大事了。所以了生死取涅槃，取涅槃不對，偏空；隨生死走，更不對，著
有。你怎麼能不偏不著呢？大家注意到，謹慎三業。身口意三業不妄造，不妄受報
，那就是了生死的真諦。
　　「因物故有時，離物何有時。」離開物，生、住、滅不可得，沒有生住滅，就
沒有三時。「物尚無所有，何況當有時。」物怎麼無所有？誰知道？一切物因緣生
無自性，無自性怎麼會有物？如果你執著沒有物，偏空。無性能隨緣，隨緣現物相
，物相隨緣現，還歸無自性。
　　我們說這個法，不過舌根上說這個法就是了。這個法要信、解、行、證。你要
先信，可惜一般人不相信。進一步再解，信解以後立行，如果天天行就證。所以說
萬般隨緣過，隨緣無性嘛！莫更造新殃，新的殃怎麼造呢？有四項：煩惱、業，業
最粗。比如好講話，一講錯就是業。再往細的就是妄想，最細的是無明。
　　大家修念佛，就這麼修，念佛為什麼？先消業。如果念了佛，又造業，那不對
了！業消了，不造，再斷煩惱。業在身口七支，煩惱在意業。再進一步念佛除妄想
，不起妄想。最後破無明，究竟了。
　　今天時間到了。
　　大家知道業有十種：貪、瞋、癡、惡口、妄語、綺語、兩舌、殺、盜、婬。這
十種皆是假相，不是真實的。如果是真實的話，你滅不掉它；因為是假相，才能以
念佛因緣滅它。
</檔>
