<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀六種品第五</節>
　　吉藏大師說中觀論，加一個「觀」字，有道理。觀有兩種，觀其法性，別其妄
見也是觀。我們觀中論幾品都觀其法性，不用妄見，就對了。
　　我們先講什麼是六種？種是生義，種子能生嘛！六種者，就是地、水、火、風
、空、識。他這一品也是用對待空破，地水火風──色法，因為上一品說五陰空，
外人就問了，那不對！五陰要是空的話，怎麼經上說有六種呢？六種就是地水火風
空識。地水火風是色法，識是心法，心法有四種，受想行識，這不就是五陰嗎？怎
麼能說五陰空呢？心法色法都依空而有，所以經上說有六種，你說一切法空，不對
！
　　他這一品，還是用對待空。空是性，因為地水火風識依它而有。地水火風識是
相，空是法性。地水火風識是法相，相不能自立，依性而立，所以地水火風識皆依
空而有。性不能見，因相而見，所以那個空看不見，因為地水火風識而見。這麼說
起來，地水火風識空，空就是地水火風識。
　　這個道理，心經講得很明白。我們平時說法性法相，你分開說，錯了！要知道
法性依法相而見，法相依法性而立。如果你說有法性法相，那是定法，即非阿耨多
羅三藐三菩提。
　　我們也舉個例子說，太平洋的水起萬重浪，看見了，它是因水而立，沒有水就
沒有浪了。水呢，水性濕，濕性看不見，因浪而見。水就是浪，性就是相；浪就是
水，相就是性。這就是六祖說的「出沒兩邊」。如果偏邊，一邊是常邊，一邊是斷
邊。
　　外人說六種不空，假使六種不空，就是五陰不空，意思是說論主說錯了，論主
回答就說了：
　　<經>【空相未有時　則無虛空法
　　　若先有虛空　即為是無相】</經>
　　怎麼「空相未有時，則無虛空法」呢？空是性，因相而現，沒有相就沒有性，
這麼說是從奪破邊說。如果說你見虛空，虛空就有相，那是從縱破邊說。沒有相就
沒有性，性以相顯。
　　「若先有虛空，即為是無相。」如果先有虛空，虛空無相，虛空無相是斷滅空
。這裏說的無相是說斷滅空，是說色外求空。空是因為地水火風識而顯，地水火風
識的相是因空而立，對待而有的，如果不成對待，就沒有法了。
　　我們要知道，這一品他是用性相對待而說。空是性，地水火風識是相，性相對
待而有，就是這一品的用意。直接講一句話，不對待地水火風識沒有空，不對待空
沒有地水火風識。
　　六種是地、水、火、風、空、識，裏面地水火風是色法，有相；識是心法，有
名，我們合稱為名相。空是其性，地水火風識皆依空而有。空是性，地水火風識是
相，一個法性，一個法相。
　　相性是對待而有的，性不可見，依相而見；相不能自立，依空而立。離開空性
沒有法相，離開法相沒有空性。好比說萬重浪是相，都是水是它的性，一水起萬重
浪，性就是相；萬重浪都是一水，相就是性。
　　這一品就是講六情對待而立的，對待就空。比如說水不可見，因浪而見，水空
；浪不能自立，依水而立，浪空。浪全是水，浪就空了；水全是浪，水就空。六情
品就講這個道理。
　　外人就問了：「假使這個法無相，有空可不可以呀？」這個不可以的。論主就
<答>答：</答>「不可以。」好比說實相無相，好比虛空無相一樣，實相無不相，虛空雖然無
形無相就分十方，沒有十方沒有虛空，有虛空就有十方，它是對待而有的。
　　<經>【是無相之法　一切處無有
　　　於無相法中　相則無所相】</經>
　　法必有相，無相則無其法。好比水一定有浪，沒有浪就沒有水。所以他說無相
之法，一切處無有，因為無相法就是斷滅。偏兩邊，執著無相，偏斷滅邊；執著有
相，偏常邊，斷常相對而有的。
　　「於無相法中，相則無所相。」於斷滅法中，相沒有所相。這個意思就是講，
如果法沒有相，就是斷滅，法定有相就是常邊。因為性相是對待而有的。為什麼呢
？一切法以無性為性，無性能隨緣，隨緣就是法相。隨緣必無性，無性就是法性，
這就是常說的那一句了──真如隨緣成萬法，萬法無性是真如。
　　所以論主說「是無相之法，一切處無有；於無相法中，相則無所相。」無性隨
緣，無性空；隨緣無性，隨緣空。這個空叫真空，真空義就是無性隨緣，隨緣無性
。
　　<經>【有相無相中　相則無所住
　　　離有相無相　餘處亦不住】</經>
　　這個說法從空邊破和假邊破，古德把它說成縱破、奪破。縱破就是從假邊破，
一切法皆假，奪破就是一切法皆空。
　　先說縱破。有相，已經有相了，不能再容納其它的相。如果空已經有相就不能
容納地水火風識了。好比說白紙可以寫黑字，黑紙不能寫黑字。所以有相裏邊，相
則無所住。無相斷滅空，斷滅空什麼都沒有，相也無所住。這是縱破，從假邊破。
　　從畢竟空方面破稱為奪破。相是隨緣有，有相中是隨緣有相，隨緣有相就是無
性。有相無性，無性不能有有相，所以相則無所住。無相，畢竟空義，相也無所住
。空無性雖然隨緣現有，相還歸無性，所以相無所住。
　　大家聽這個法，心要放得清淨，一點不旁騖，才能聽懂，你稍微馬虎一點，你
聽不懂了。
　　所以「有相無相中，相則無所住；離有相無相，餘處亦不住。」離開有相無相
，其它的地方也沒有相住，因為什麼呢？相無性，無性之法，餘處也不住。
　　<經>【相法無有故　可相法亦無
　　　可相法無故　相法亦復無】</經>
　　相法是能相，可相法是所相。譬如說我們眼能看稱為能，東西被我所看稱為所。
總說一句，能看的是眼根，所看的是色塵。眼根和色塵對待而立，所以這個「見法
」空。眼對色，色待眼才有見，兩個不相對待，沒有見。
　　眼根單獨沒有見，如果眼根單獨有見，有色我也可見，沒有色也可以見，那不
對了。眼對待色才有見，不對待色沒有見。
　　這個見也不會在色。如果見在色法的話，應該色見我，怎麼說我見色呢？所以
研究起來，眼裏頭無見，色裏頭也無見，見也不能自立，必等眼根色法對待才成。
如果見自己成立，沒有眼沒有色，怎麼有見？所以這個法也是對待的，對待就空。
　　所以心經講，是故空中無色受想行識，無眼耳鼻舌身意，無六根無六塵，無眼
識乃至意識──無六識，因為它對待而有的。「相法無有故」，能見這是能相，能
見沒有，可見的色塵，也沒有。反過來說，可見可相法無故，可見色塵亦沒有。「
相法亦復無」，能見的眼根也沒有。
　　因為這一品根據上面五陰品來的，以下幾品我們看看差不多都用對待空，所以
三論宗稱為性空宗。
　　<經>【是故今無相　亦無有可相
　　　離相可相已　更亦無有物】</經>
　　「是故今無相，亦無有可相。」沒有能相，也沒有所相。好比虛空，虛空無形
無相，虛空無形無相就是遍滿十方，遍滿十方就是相。所以無相，按虛空講，無相
就是相；遍滿十方就是無形無相，相就是無相。所以他說沒有相，「是故今無相」
，就是沒有相。「亦無有可相」，也沒有所相。
　　如果我們具體地說，「是故今無相」，就是指性講，空性是能相，能容納地水
火風識。無有可相，那個可相就是講地水火風識。
　　「離相可相已，更亦無有物。」離開能相所相以後，沒有東西了。沒有東西叫
畢竟空，畢竟空不是偏空，畢竟空就是一切法相，一切法相就是畢竟空。所以說畢
竟空中建立一切法，一切法還歸畢竟空。
　　<經>【若使無有有　云何當有無
　　　有無既已無　知有無者誰】</經>
　　這是外人問的，你說一切法空都沒有，那麼都沒有，就是有「無」。
　　外人這一問已經犯了錯了，他說沒有有就是有無。各位想一想，如果說有「無
」，無不就是有嗎？這就錯了，所以論主講沒有「有」，怎麼有「無」呢？因為有
和無也是對待的。
　　以什麼叫有？對待無才知道有。什麼是無？對待有才知道無。好比浪，海裏的
浪，浪是有，對待浪才知道是水，對待水才能看見是浪，這個講起來根本說還是在
性相。
　　性是無，所以經上講，一切法以無性為性；相是有，這個有是謂假有，也說幻
有，般若稱為妙有。我們說性空就是般若講的真空，相假就是般若講的妙有。沒有
「有」怎麼有「無」呢？有和無都沒有，知道有無的是誰？如果我們說知道有無的
是人，人有沒有啊？
　　我們現在討論討論，人有沒有？人這個東西很怪，按照道理講，法性講，隨緣
有人，隨父母因緣有人。人是隨緣有的，其性必空。其性空就是沒有，其性空隨緣
就有，隨緣有其性就空。所以這個東西不能說有，不能說無。
　　不相信，我們探討探討。父母因緣生了你，父母沒生你以前你在那裏？如果說
父母沒生以前沒有你，沒有你怎麼生出你來？好比說雞蛋裏頭沒有生鴨子成份，沒
有生鴨子成份，怎麼生出小鴨？它生不出小鴨來。能生出小雞來，因為它有生雞的
成份。
　　如果說沒有你，父母也能生你，無因有果，那麼就不必等到父母生了，石頭也
可生你，沙子也可生你，誰也可以生你，都沒有你，可以生你。換句話說，沒有你
可以生你，非是父母也可生你。
　　所以我們研究起來，「沒有」不生。或者有人說一定是有，有也不生。我們要
<問>問：</問>父母沒生你以前，你在那裏？你說我在天邊外國。那你在天邊外國已經有了你
了，何必父母再生你？父母再生的話，不成了雙胞胎嗎？
　　所以有也不生，無也不生，所以佛說無生法。無生法隨緣就有生，隨緣生就沒
有自性，沒有自性還是無生。所以有不對，有就是空，色即是空；無也不對，空即
是色。有無都沒有了，知有無的是誰？也沒有。
　　大家知道這個道理，人沒有，隨緣就生；隨緣生人，人就沒有。隨緣生畜生，
畜生隨緣生，沒有自性就是沒有。「沒有」隨緣就生，隨緣又生天，隨緣生天還是
沒有生。沒有生隨緣就生阿修羅。所以六道本空，隨緣就有。隨什麼緣呢？看你的
善惡業。
　　如果不造善惡業，清淨，就了生死。佛法方面說，了生死稱為涅槃。涅槃沒有
，隨緣就現六道，六道本空還歸涅槃。
　　所以這要會入法性，會入法性以後得法性身，得法性身以後，能現一切，所以
觀世音菩薩得法性身，能三十二應。我們呢？業報身，受業報來生，不得自在。
　　你要想獲得法性身也可以的，不造善惡業，清淨一道。眾生常六道，常在六道
常法身，雖然在六道輪迴，還是法身。諸佛菩薩怎麼示現法身呢？常法身常六道，
常來六道度化眾生。
　　地水火風空識，他約一項來講，約空來講：
　　<經>【是故知虛空　非有亦非無
　　　非相非可相　餘五同虛空】</經>
　　「是故知虛空，非有亦非無。」六種，不是有不是無。有是因緣有，因緣有無
自性，無自性就是無，無是因緣無，因緣無無自性，無自性就是有，所以它非有也
非無。
　　「非相非可相，餘五同虛空。」非相就是能，可相就是所。要是按照這品講起
來，地水火風識是相，空就是性，空以地水火風識為可相。這個重點在那兒？大家
把握住，它是對待而有的，對待而有都是假名。
　　譬如說男子和女人結婚，男子稱為丈夫，女人稱為妻子，丈夫對待妻子而立的
。如果沒有妻子，不能稱為丈夫，妻子對待丈夫而立的。你不相信，你看見沒結婚
的小姐，你稱她太太，她罵你！
　　這個對待而立的，都是假名。我看見很多，今天這位太太和這位先生假名為夫
妻，明天又和那位先生假名為夫妻，不一定，所以都是假名。唉！要是有一天死了
，如果不得往生，他又不知道變男人變女人了？投生畜生或投生天了？所以我們天
天在假名裏頭爭執不休，何必爭呢？都是假名的。假名裏邊爭，爭不到的。爭來爭
去都叫閻王爭了去！眾生啊！眾生！你為什麼不覺悟？覺悟以後得大自在。就因為
眾生不覺悟，始終在閻王手裏頭。
　　所以他說「是故知虛空，非有亦非無。」性是空的，相是假的，因為性空相假
，相雖然現有，非有，性雖然空也非無。
　　「非相非可相」，也不是能相也不是所相，一切法相皆空。所以我們學佛，有
很多人分別法相法性，不可分別，法性就是法相，法相就是法性，法性隨緣就是法
相，法相無性就是法性。如果硬要分別，稱為遍計執、妄見。其餘的五個也是同於
虛空，其餘五個是什麼？地、水、火、風、識。
　　<經>【淺智見諸法　若有若無相
　　　是則不能見　滅見安隱法】</經>
　　「淺智」，少智慧的人，他才分別，虛妄的妄見，見一切法若有相若無相。有
相亦就是空，色即空嘛！無相就是假，空即色。
　　「是則不能見，滅見安隱法。」什麼是滅見安隱法？實相。譬如說，我面前的
講臺，大家認為有講臺相，其實沒有，怎麼知道呢？它是木頭現的相。如果有講臺
相，沒有木頭，還有講臺相；沒有木頭，就沒有講臺，講臺就空了，它的性是以無
性為性。
　　你要是說它沒有相，也不對。沒有相，我坐在講臺後面，你怎麼看不見？看不
見我的腿。我說這個相，假相，這個有叫妙有。真空即妙有，妙有即真空，稱為法
性。
　　如果你執著有、執著空叫妄見。實相無相，講臺才空，空以後得涅槃，不受生
死，這是安隱法。現的相是假相，假相還是沒有，沒有法，不受生死──安隱法。
壞在你有妄見，見有見無，才落入生死。你如果那一天開智慧，不見有也不見無，
就是滅見安隱法。
</檔>
