<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀因緣品第一</節>
　　<經>【不生亦不滅　不常亦不斷
　　　不一亦不異　不來亦不出
　　　能說是因緣　善滅諸戲論
　　　我稽首禮佛　諸說中第一】</經>
　　不生不滅，不常不斷，不一不異，不來不出，稱為「八不中道」。
　　第一品，觀因緣品第一。「觀」，吉藏大師提出來的。因為中論都是觀，這個
觀緣於「見」。中論破見不破法，因為法不可得。諸法實相，實相無相，無相云何
可破？所以他主張這個「觀」，觀什麼品，觀什麼品。他作了一部註疏，叫中觀論
。
　　我們上次講過，中論和般若很有關係，因為吉藏大師在二諦義卷上說過，中論
以二諦為宗，若明二諦，即便明了中論。二諦──真諦、俗諦，也稱為第一義諦、
世俗諦，這出於實相一諦。
　　實相無相，諸法無相就是真諦，般若說諸法空。例如講臺空，講臺是木頭做的
，如果沒有木頭因緣，沒有講臺。既然有木頭的因緣才有講臺，講臺是空的，僅僅
是個假名，般若講「性空」。空是因緣空，法以因緣而有，既然法以因緣而有，沒
有自性，沒有自性，故空。
　　這品就講因緣空，法是因緣空。因緣空即是空而不空，不空而空；有也是因緣
有，有而非有，非有而有。空而不空，不空而空，我們上次講過，謂之真空；有而
非有，非有而有，謂之妙有。妙有真空是般若，知真空謂之慧，知妙有謂之智，般
若就是妙智慧。
　　中論還講到，一切法是果，果法以緣生。後面講「四緣生諸法，更無第五緣。
」緣和果是對待的，有果才稱為緣，有緣才有果。果待緣而有果，緣待果而有緣，
這樣又構成第二種空──對待空，這一品都有講到。
　　觀因緣品，知道因緣性空，後面才講出對待空。先看頌文：「不生亦不滅，不
常亦不斷，不一亦不異，不來亦不出。能說是因緣，善滅諸戲論，我稽首禮佛，諸
說中第一。」這首頌出過兩次，為什麼出兩次呢？第一次是讚佛，「不生不滅」是
佛所說，不是論主所說，論主是龍樹。第二次又說這八句，那是解釋，大家要分清
。
　　「不生亦不滅，不常亦不斷，不一亦不異，不來亦不出。」這是說中道義。中
道義有很多名：畢竟空、阿耨多羅三藐三菩提、無所有、不可得，都是中道義。例
如金剛般若經說無所住而生其心、不取於相如如不動，都是中道義。所以後人稱這
八個「不」，不生不滅、不常不斷、不一不異、不來不出，為八不中道。
　　不生不滅、不常不斷、不一不異、不來不出，那是約實相無相而說。實相無相
就是性空，一切法性空，性空無自性，能夠隨緣，隨緣而有就是實相無不相，還是
二諦。如同虛空無形無相，就是那個實相無相；虛空橫遍豎窮，就是實相無不相。
所以一切法不出二諦，佛以二諦演說法。
　　這八個「不」當中，以「不生不滅」為主，不常不斷、不一不異、不來不出，
都是解釋不生不滅的。不生不滅為主，在這二法當中，又以「不生」為主。因為有
生才有滅，沒有生自然沒有滅，「滅」是根據「生」來的。
　　八不中道，主要說無生法。若按圓教說，初住就證一分無生，得一分中道。生
是常，滅是斷，所以第二句講「不常亦不斷」。異是變異，所以又講「不一亦不異
」。「不來亦不出」，實在說不來不出，就是不來也不去。怎麼說是「出」？一切
有為法，「生」為「來」，「滅」，「出」去了，所以它是不出。
　　「能說是因緣」，這品是因緣品。生是因緣生，因緣生無自性，無自性就是無
生，生即無生；無生，是因緣無生，因緣無自性，所以無生就是生。無生就是生，
生就是無生，還是二諦。
　　下面分別說，能說是因緣，善滅諸戲論。「戲論」是不實之論，比如說，「有
法」不實，因為它是因緣生的；「無法」也不實，因為它是因緣滅的。山不實，山
是花草、樹木、沙石形成；海不實，海是水、窪地所形成；地球不實，地球是山河
大地形成；原子不實，原子是電子因緣構成，如果原子是實在的，沒有電子應有原
子，沒有電子就沒有原子，所以原子不實。
　　世間人執著這些法都有，實在的。誤執不實為實，稱為戲論──不實之論。不
實之論是名相。世人不知名相是假的，造出很多言說來，都是戲論──不實之論。
　　例如國家，國家是人民、土地、主權構成，國家沒有；國家若有，沒有人民、
土地、主權，應還有國家。家庭不實，家庭是父母、兄弟、姐妹構成，如果真有家
庭，沒有父母、兄弟、姐妹，應還有家庭。所以一切言說皆是戲論，不實之論。
　　知道一切法因緣生，無自性，性空。性空就是因緣生，因緣生就是有，所以空
就是有。空就是有，有就是空。空是真諦，有是世俗諦。空就是有，真諦就是世俗
諦；有就是空，世俗諦就是真諦。知道這個因緣，能滅一切戲論。
　　大家都認為「人」有，人是細胞因緣構成。如果人有的話，沒有細胞還有人。
佛法上說，色受想行識五陰成人，可是按照真諦講，五陰皆空，怎麼能成人？
　　五陰成人，五陰當中有人沒有？如果色有人，受想行識有人，那既然有人了，
不必等五陰，怎麼能說「五陰」成人？所以五陰當中沒有人。好比土中沒有金，水
中沒有金，我用水合起土來，變成金，不可能！水和土合起來是泥巴。所以眾生生
活在戲論當中。
　　人既不可得，五陰皆空也不可得。果空，緣空，那有男人可得，女人可得呢？
男人女人不可得，那有美醜可得？所以男人女人發生情感，皆是戲論。
　　甚而言之，生死皆是戲論。沒有人，沒有五陰，誰生誰死？無生無死，那有六
道呢？永嘉大師說過，皆是迷悟之分別，迷時分明有六道，覺後空空無大千。所以
「能說是因緣，善滅諸戲論」。
　　「我稽首禮佛，諸說中第一。」「我稽首禮佛」，「稽」這個字讀「ㄑㄧˇ」
，當稽查講時，念「ㄐㄧ」。稽首就是頭磕地，停留一會叫稽首。「諸說中第一」
，是說一切說中，最上第一。佛是無上尊，所以這首偈先讚佛，這是佛所說，不是
我龍樹所說。
　　<經>【不生亦不滅　不常亦不斷
　　　不一亦不異　不來亦不出
　　　能說是因緣　善滅諸戲論
　　　我稽首禮佛　諸說中第一】</經>
　　下面又重複一遍，「不生亦不滅，不常亦不斷，不一亦不異，不來亦不出，能
說是因緣，善滅諸戲論，我稽首禮佛，諸說中第一。」那是論主想解釋這中論，他
所解釋的。這八個不，是八不中道。中道義，天台說得最究竟，有人說離兩邊契入
中道，不如天台所說「離邊不住中為中道」。
　　生、滅、常、斷、一、異、來、出，這個法都是因緣所成。詳細講，生是因緣
生，滅是因緣滅；常是因緣常，斷是因緣斷；一是因緣一，異是因緣異；「來出」
，也是一樣。因緣所生法，我說就是空。因緣所生法是世俗諦，我說即是空是第一
義諦。
　　既然這八個不，都是因緣所成，都是空的，若執有生有滅，有常有斷，有一有
異，有來有出，那是戲論。如果我們講明白一點，實在沒有生沒有滅。你認為有生
有滅，是你的見。如果有生有滅，一定依於人，或是依於法。人法皆空，五陰無人
，五陰無法，五陰皆空。
　　中論就圍繞這個問題發揮，中論實在是說無生法。會一分無生，得一分中論。
換句話說，會一分無生，得一分中道。初地菩薩破一分無明，證一分無生，這是別
教。圓教從初住講，別教從初地說，破盡十一品無明，再破一品無明，成佛。圓教
是破四十一品無明。
　　我們說過，這八個「不」，重點在不生不滅，不生不滅重點在不生。有生必有
滅，沒有生自然沒有滅。所以下面緊接著講：
　　<經>【諸法不自生　亦不從他生
　　　不共不無因　是故知無生】</經>
　　一切法，這是說果法，因緣為因，諸法為果。既然「八不」歸於無生，佛說無
生法。佛得無生法忍，無生法忍就是安住於無生法。別教從初地得無生法忍，圓教
從初住得無生法忍。
　　他先假設，假設諸法有生，生有四種：自生、他生、自他共生和無因生。自生
、他生、共生，為「有因」而生；後面講到「不無因」，那是無因生了。有因都不
生，無因怎麼生呢？所以歸結起來說，是故知無生。
　　假設諸法就是那個果法，不自生。要是自生的話，應該媽媽生媽媽，不生兒子
。世間法說自我等於自我，沒有增加，不生。「生」是怎麼呢？自我不等於自我，
有增加才叫生，自我原等於自我，那有生？
　　外人想，諸法從因緣而生，因緣是「他」，能生果法。外人不知，他對他言還
是自。既然自不生，他怎麼生呢？自不生，他不生，共也不生。假使他生，應該牛
生馬，馬生羊，羊生人，沒那情形，所以「他」也不生。
　　世間人戲論說：男不生，女不生，男女結婚就生小孩了。他沒想，此說不合於
理，沒有道理。男不生，女不生，加起來還是不生。你沒錢，我沒錢，兩個人加起
來，還是窮光蛋一個。不可能你沒錢，我沒錢，我們兩個加起來，變成有錢，不可
能的。
　　再講深刻一點，諸法性空，男性空，女性空，怎麼加起來呢？認為有共和合加
起來，那還是戲論，不實之論。
　　自生、他生、共生，有因有緣都不生，無因怎麼生？「是故知無生」，所以知
道一切法無生。一切法是什麼？一切法是果法。
　　<經>【如諸法自性　不在於緣中
　　　以無自性故　他性亦復無】</經>
　　上面講過無生，法不自生、不他生、不共生、不無因生，歸結起來無生。今天
講因為無生的原因──法無自性。如果有生，一定有自性。既然法無生，空的，所
以沒有自性。因為「生」必然有性，所以五祖說過：「無性也無生。」
　　因為法無自性，一切法畢竟空，一切法無所有，一切法不可得，這是般若。所
以般若經說：若不見一切法，則見般若波羅蜜。
　　這段文是外人在<問>問。</問>「外人」是理外凡夫，不懂諦理的，稱為外人。諸法無自
性，因為諸法從因緣生。既然諸法從因緣生，諸法自性應該在因緣之中。
　　所以論主回答說：第一、諸法要是有自性在因緣中，那是他性，不是法自性。
比如說，牛性不可在馬性當中，馬性不可在羊性當中；如果馬性在羊身上，那是羊
性，不是馬性。第二、因緣也無自性。因緣若有，就是法，所以因緣也無自性。若
有，是果法，不合道理！
　　這段話要了解對待空。有人說因緣無自性，因為因緣也是因緣所生。錯了！如
果因緣也是因緣所生，甲因緣是乙因緣所生，乙因緣是丙因緣所生，丙因緣也是因
緣所生，這樣便落入無盡過。因為無自性就是因緣，因緣就是無自性。對待果法才
成因緣，如果不對果法，不可能成因緣。
　　因緣如此，果法也如此。對待因緣才有果法，不對待因緣沒有果法，這法是對
待空的。因為對待果法方有因緣，因緣空；對待因緣方有果法，果法也空。果空、
緣空，一切畢竟空。
　　如果不空，不合道理。因為我們知道，對待因緣方有果法，對待果法方有因緣
，它的立足點在「對待」。
　　這種情形之下，不可能先有果法，不可能先有因緣，也不可能兩者同時俱有。
假設先有果法，不待因緣，怎麼有果法？假設先有因緣，不待果法，怎麼有因緣？
假設因緣果法通通都有，既然都有了，不必對待，沒有對待，怎麼有二者？這種空
是對待空。
　　一切法畢竟空，就是般若波羅蜜。般若波羅蜜有五個名字：金剛三昧、佛性、
首楞嚴三昧、獅子吼三昧，還有一個名字叫阿耨多羅三藐三菩提。
　　所以我們看這段文，要了解對待空。不可能追下去，因緣也是因緣生，再有因
緣也是因緣生，那無盡了，落入無盡過。
　　「以無自性故，他性亦復無。」無自性就沒有果法，一切法畢竟空。如果有他
性，他性對「他」來說也是自性，那是矛盾，那成了有果法。所以無自性也無他性
，自性看他性為他性，他性看他性還是自性。要是有自性，還是有果法，有果法不
成對待。不成對待，不入中論，所以中論畢竟空。
　　畢竟空怎麼修呢？大家修般若也好，修畢竟空也好，修金剛三昧也好，修獅子
吼三昧也好，以無住心契合無相法。
　　<經>【因緣次第緣　緣緣增上緣
　　　四緣生諸法　更無第五緣】</經>
　　因緣有四種：因緣第一，次第緣第二，緣緣第三，增上緣第四。四緣生諸法，
更無第五緣。我們先解釋四緣：
　　一、因緣：因有「生」義。有生就有滅，談因緣有生有滅，有生就有住，生住
滅是有為法三相。生是未來到現在稱為生；住是現在；滅是從現在到過去，皆是有
為法。法有兩種：有為與無為。「有為」，世間人稱它為現象界，「無為」，世間
人稱為本體界。這不對的，本體若有，應該還是有為，所以不對。
　　唯識宗說因緣有兩種：一是種子，一是現行。如果按照中論講，種子、現行是
世間有為法，在二諦裏邊，世俗諦所收，非第一義諦。因為有種子，就有定法，有
現行也有定法。若有定法，即非阿耨多羅三藐三菩提。
　　第二個次第緣，也稱等無間緣。唯識宗說心王、心所次第而生，無間而生。它
說心王就是識，心所就是受想行，受想行識就是心王、心所。「前念」滅了「後念
」生，前念滅了，為後念作次第，後念才生，所以稱為次第緣。
　　如果按照阿耨多羅三藐三菩提講，有心王是定法，有心所也是定法。定法不是
對待空，所以不合道理。
　　再一個，前念滅後念生，前念已經滅了，後念生不生和前念沒有關係。滅法不
能再生，如果滅法能夠再生，火滅了能夠再著，人死了能夠再活，不合道理。
　　我們可以看出來，次第緣取相。「相」就是有為法，有為法我們稱為世俗諦。
世俗諦是「有」，第一義諦是「沒有」。唯識是從世俗諦入，了解這一點，沒有不
對。因為世俗諦無自性就是第一義諦，第一義諦隨緣就是世俗諦。
　　第三個緣緣，又叫所緣緣。簡單說，就是心所法和心王相應，就構成緣緣。再
白話一點講，識和受想行相應就叫所緣緣。唯識宗根據世俗諦，我們已經說過了，
它是從世俗諦入。如果根據世俗諦說，所緣緣有兩種：第一種叫親所緣緣，第二種
叫疏所緣緣。親所緣緣就是見分，疏所緣緣就是相分。見分，分析起來就是六根，
是能；疏所緣緣，是六塵，是所。唯識宗也說過：見分、相分，都是虛妄。「能所
」沒有，能對待所才稱為能，所對待能才稱為所。
　　這麼講起來，它對待而有，像我們剛才所講的，先有能不對，不待所怎麼有能
呢？先有所也不對，不對能怎麼有所呢？能所同時俱有也不對，能所同時俱有了，
不成對待。不成對待，怎麼叫能所呢？
　　唯識宗我們看它的意思，它從世俗諦說。華嚴、天台批評它，是從第一義諦說
。
　　唯識宗說，見分相分都是自證分所變現。談到這裏，我們要談到唯識的四分：
自證分、證自證分，及見分相分。證自證分對待自證分而有，自證分對待證自證分
而有。一般認為四分是唯識最深的地方。證自證分是無性空，自證分就是隨緣有，
它和證自證分不相分離，相輔相成。這兩分是現量界，不同見分相分，見分相分是
非量界。
　　怎麼自證分和證自證分不相分離呢？我們已經知道，自證分是隨緣，證自證分
無性，無性方能隨緣，隨緣必定無性。無性隨緣，名之為自證分，隨緣無性名之為
證自證分。自證分、證自證分，對待而立，也是空的，合乎二諦。
　　所以六根、六塵是世俗諦，不是第一義諦。第一義諦中沒有，心經說過：「是
諸法空相，不生不滅，不垢不淨，不增不減……無眼耳鼻舌身意，無色聲香味觸法
，無眼界乃至無意識界。」以不可得故，乃說第一義諦。所以四分研究起來，出於
般若。
　　天台宗說這法：二而不二，不二而二。又說：分別即無分別，無分別即分別。
自證分就是不二而二，無分別即分別；證自證分就是二而不二，分別即無分別。五
祖說「無性也無生」，當然也是約第一義諦說。
　　我們說無生，不是絕對無生。如果絕對無生，那生從那兒來？明明看到世間有
生有滅啊！所以我們一開始講的時候，就說過吉藏大師說，中論以二諦為宗，明瞭
二諦，就明瞭中論。
　　在佛法當中，稱世俗諦叫三科。我們時常聽人講陰界入，是世俗諦，是講事的
；二諦、三諦、四諦、一諦、無諦，那些都是談理的。所以四分當中，證自證分、
自證分，二而不二，不二而二。這麼說起來，我們就知道了，就是天台宗所說的。
　　第四個叫增上緣：這個法有勝勢用，它能使別的法增上叫增上緣。或者能促使
別的法進行，也叫增上緣。增上緣不是定法，如果是定法，那不成對待，不合中論
。
　　所以因緣、次第緣、緣緣、增上緣，四緣生諸法，更無五緣。這四緣生一切法
，若定有一切法生，應該有第五個啊！生出來的法嘛！但它沒有第五緣。
　　那麼我們就知道，四緣生諸法，沒有生。如果有四緣，四緣就是果法，有性也
有生，那不對！所以他說四緣生諸法，更無第五緣，那是說一切法無生。四緣是能
生義，講果法是所生義。四緣生諸法，那是外人說的。論主說不對！如果四緣生諸
法，那麼：
　　<經>【果為從緣生　為從非緣生
　　　是緣為有果　是緣為無果】</經>
　　果若從緣生，緣中一定有果；從非緣生，那非緣中也一定有果。然而我們知道
，果和四緣皆不可得，所以論主駁他。以下他是用對待空：
　　<經>【因是法生果　是法名為緣
　　　若是果未生　何不名非緣】</經>
　　這是說，果法從緣生、從非緣生都不對，一切法無生啊！「因是法生果，是法
名為緣。」因這個法生出果來，這個法稱為緣。「若是果未生，何不名非緣？」果
沒有生啊！那麼這緣就是非緣了。因為一切法無生，生是幻有，菩薩通達，修如幻
三昧。生果才稱為緣，果假如沒生，怎麼稱為緣呢？所以果法空，四緣也空。所以
有人稱三論宗為性空宗，不完全。三論宗它是空而不空，不空而空，那才完全。
　　他這個說法，都從對待空建立，因緣空也從對待空建立。實在說，因緣空廣泛
，對待空狹隘。因為法若不空，有自性，不能接受因緣，就沒有因緣生了。如果法
以因緣而生，因緣有，一定沒有自性。世俗諦，比如說，對待丈夫才叫妻子。不相
信，你看到女眾，她沒有結婚，你稱她為「太太」，她會罵你！
　　如果說法從四緣生，如果說有果法生，那一定先有因緣，先有四緣，而後有果
法。可是不對果法怎麼稱為緣生？不合道理。所以我們說過，先有四緣，不對果法
不成立；先有果法，不對四緣也不成立。兩者都有，不成對待，也不成立。
　　<經>【果先於緣中　有無俱不可
　　　先無為誰緣　先有何用緣】</經>
　　果法在緣裏邊，有也不可，無也不可。如果說果法在緣中有，那是說明先有果
後有緣，不可能的。如果於緣中沒有果法，也不可能。我們這話怎麼講呢？有也不
對，無也不對。無性隨緣有，不是定有，而是有而非有，非有而有；隨緣無性空，
不是定空，而是空而不空，不空而空，就對了！如果執著先後，都不成。所以圓覺
經講，有先、有後、有生、有滅，都是虛妄的。
　　如果果法於緣中先沒有，那四緣，給誰作緣？所以他說「先無為誰緣？」如果
先有，已經有了果法，何必用緣？你說四緣生諸法，果法已經有了，何必等四緣生
？
　　中論這部論，文義甚深，文簡義廣，令人費解。「文簡」就是文字簡單、簡略
，「義廣」就是它的意義包含深廣，使人不易了解。所以我們不得不再把前面講的
要點提示一遍，使大家有個概念，能夠回想起來。
　　前面講四緣：因緣、次第緣、緣緣、增上緣，四緣生諸法，更無第五緣。第五
緣就是所生之法，因為四緣假設是有的話，就是果法。如果它有法可生，就有過了
。
　　第一個，有無盡過。如果有生法，那是第五個法，是第五緣；那麼再有生法，
不能說四緣生諸法了，應該五緣生諸法了。再生，就六緣生諸法了，那麼就無量無
邊無盡了。這是第一種過，落入無盡。
　　第二種過，佛說無生法，如果四緣有生，就違背佛說。所以他說「因緣次第緣
，緣緣增上緣，四緣生諸法，更無第五緣。」更無第五緣是說沒有法可生。這是我
們把以前講的要點，大略提一提。
　　<經>【若果非有生　亦復非無生
　　　亦非有無生　何得言有緣】</經>
　　假設「果」離四句。四句：有生、無生、亦有生亦無生、非有生非無生。法離
四句，一切法畢竟空，所以離四句。這一開頭就標出來，緣和果對待而立，對緣而
有果，對果而有緣，不可能不成對待。假如對待立的話，就是畢竟空。
　　對緣而有果，那麼全部的果都是緣；對果而有緣，全部的緣都是果。如果改個
方式也一樣，對緣而有果，全部的緣都是果；對果而有緣，全部的果都是緣。因為
什麼？因為法是對待的，既然是對待的，都是空的，這叫大乘對待空。對待緣才有
果，那麼果空啊！對待果才有緣，那緣沒有自性，也是空的，所以對待空。
　　比如對待緣才有果，沒有對待緣就沒有果。有緣就有果，無緣就無果，那個果
是不是空的？好比說對待甲而有乙，沒有甲就沒有乙，那個乙完全是甲。反過來對
待說也是一樣，對待果而有緣，有果就有緣，沒有果就沒有緣。
　　所以說「若果非有生」，果沒有生，也不是無生，也不是有生無生，也不是非
有生非無生。果既然這樣了，畢竟空，那麼就沒有緣了，所以他說「何得言有緣？
」比如講對待甲才有乙，不對待甲就沒有乙，既然沒有乙，亦就沒有甲，所以才說
「何得言有緣？」
　　以下破四緣。四緣當中，中論僅破次第緣、緣緣，沒破因緣、增上緣。因為因
緣不可破，「因」是有生義，有生義就有滅義，生滅義是有為法，我們說生滅義是
俗諦。所謂有真諦、俗諦，也稱為第一義諦、世俗諦。諦，有「諦實」之義，實實
在在的，就是說有為法是實在的，無為法也是實在的，所以稱為諦。
　　佛在大法鼓經說，法有二種，有為與無為。中論也說，佛以二諦說法，一以世
俗諦，一以第一義諦。第一義諦就是無為，世俗諦就是有為。有為稱為法相，無為
稱為法性。法相不能獨立，因法性而立；法性不可以見，因法相而見。誰看見法性
了？法性看不見，因法相才能看見。法相沒有法性，不能成立，因法性成立。我們
稱法性是體，法相是用。體外無用，用外無體。換句話說，體就是用，用就是體。
　　好比一個人能夠活動，誰能看見人活動的根源？看不見。因為什麼而看見？因
為人的四肢、頭、前胸、後背，而看見人活動。那個「動性」不可見，因四肢而見
；四肢不成立，因為動性而成立。如果不動的話，不叫活人了，變成了死屍。
　　歸結起來，有為法就是無為，無為法就是有為。我說有為的時候，就是說無為
，因無為而立；我說無為的時候，就是有為，因有為而見。所以說破了有為，就破
了無為，破了用就破了體，所以說有為不可破。因緣法既然是有為，所以亦不可破
，所以不破因緣。
　　再講增上緣。增上緣沒有啊！它依什麼呢？依於次第緣和緣緣。好比說種稻穀
，上肥料，稻穀長得好，是依於稻穀，「上肥料」是增上緣。所以說，破了次第緣
，破了緣緣，那個增上緣，不必破就不存在了。所以他上面沒講因緣，也沒講增上
緣，僅僅說次第緣和緣緣，所以四緣當中僅破二緣。下面先破次第緣：
　　<經>【果若未生時　則不應有滅
　　　滅法何能緣　故無次第緣】</經>
　　次第緣也叫等無間緣，沒有間隔。你說它是一，它亦是二；你說它是二，它亦
是一。好比說，五十公尺一盞路燈，走到這盞燈下面的時候，這盞燈光亮了，到了
第二盞燈，第二盞燈光就亮了，第一盞燈燈光就暗了，可是從第一盞燈到第二盞燈
的燈光，沒有間隔，所以說叫「等無間」。可是第一盞燈把亮度交給第二盞燈，第
二盞燈交給第三盞燈，有次第，所以叫「次第緣」。
　　次第緣建立在人的意念，都是前念滅，次第後念生。前念滅，給後面那一念作
次第緣，把後面第二念「導」出來，這個叫次第緣，有次第。
　　這四緣都是有為法，假立的。再舉個例子，邁左腿，它把後面的右腿領導出來
了；再邁右腿，又把左腿給領導出來了，左右、左右、左右……前進了，這是次第
緣。論文說，前念滅後念生叫次第。再舉個例子說，當第一重浪降低的時候，第二
重浪就高了，所以「長江後浪推前浪」，這是次第。
　　可是我講一句話：前浪為落，後浪為高，根本沒有浪，那是你的錯覺。浪是不
是都是水起的？水的性是濕，所謂四大──地、水、火、風，地的性是堅，堅硬，
水的性是濕，火的性是煖，風的性是動。既然第一重浪、第二重浪、千萬重浪都是
水，濕性沒有起也沒有落。
　　所以大家應該明白，為什麼我說浪無起無落──無生，這才合乎佛所說的無生
法。一切法都無生，法性不動，所以無生；法相如幻，不實在的，還是無生。
　　知道無生，就知道一切法皆是空的；知道一切法空，就知道一切法所現的相都
是假的，假就是空義；知道一切法假，就知道一切法不可得，一切法無所有，所以
這顯無生。
　　論文說：「果若未生時，則不應有滅。」有生才有滅，無生怎麼有滅？所以果
未生就無滅。
　　生滅不能作次第。生不是滅，滅不是生，所以生不能為滅作次第，滅不能為生
作次第。這個時候，生──無生，滅──無滅。無生叫法相空，無滅叫法性空，法
性、法相都空了叫畢竟空。
　　「滅法何能緣？故無次第緣。」滅的法不能給有法所緣，好比火「滅」了，不
能給火「著」作因緣。如果火滅了，還能著，那還沒滅，真的滅了，不能作次第緣
。人活著，早上可以起來上市場買菜，人死了、滅了，不能去買菜了。有次第就有
一切動作，按佛法講，有次第就有一切法相，沒有次第就沒有法相，所以說「滅法
何能緣？故無次第緣。」
　　因果對待，待因而有果，待果而有因。那麼說，因就是果，果就是因。怎麼知
道？全部的因成果，不可能有一部分不成果。因都成了果，因就是果；全部的果從
全部的因來，不可能有的果不從因來，這麼說起來，果就是因。因就是果，因空；
果就是因，果空，這叫畢竟空。
　　畢竟空就是無生法，在無生法當中，沒有生也沒有滅，生滅不能相續，滅法不
能再緣。好比人死了不能再活，火滅了不能更燒，是一個道理。這第一個破次第緣
。
　　<經>【如諸佛所說　真實微妙法
　　　於此無緣法　云何有緣緣】</經>
　　這是破緣緣，緣緣又稱所緣緣。很多人不知道什麼是緣緣。若知道所緣緣，就
知道緣緣了。所緣緣講明白一點是「心所法」。心所法有六種，就是色、聲、香、
味、觸、法，這些都是緣緣。
　　不過六塵又有兩種分別，兩方面說。色聲香味觸法對六根叫外六塵。眼耳鼻舌
身緣於五塵──兩個眼睛、兩個耳朵、一個鼻子、一張嘴巴、一個身體叫浮塵根，
這個也是塵。因為浮塵根皆有生滅，所以說是六塵，唯識宗稱為「見分」。
　　心所法與心王相應，名所緣緣。唯識論他說：所緣緣體有兩種，一、親所緣緣
，即見分；二、疏所緣緣，即相分。兩種所緣緣皆自證分所變。如果說能緣體就是
自己的識，與自己不相分離，就是親所緣緣，見分所攝。內託識心──內所慮託，
有內慮託於識心，是親所緣緣，這是說見分。與能緣體相離，為實質有東西，能起
內所慮託的，能使識心起的，是相分，是疏所緣緣。明白一點說，所緣緣就是六塵
。
　　這和佛性不同，佛性無生無滅。生而無生，滅而無滅；無生而生，無滅而滅。
見分、相分、所緣緣不是這樣子，有生有滅。
　　舉個例子，比如佛性──諸法無性為佛性，就是那個無性。無性約心講起來，
眾生邊講叫佛性，如果從法邊講叫法性。佛性因為無性的關係，隨緣起一切用。從
眼根出就叫「見」，從耳根出就叫「聽」，從鼻子出就叫「聞」，從嘴巴出就叫「
說」，從身根出就叫「觸」，從意（第六意識）出就叫「想」。
　　這個想，有生有滅。想東的時候不能想西，如果想西，想東的那個想就滅了。
佛性不是，也能想東，也能想西，能想一切。想東的時候，還能再想西。想西的時
候，那想東的想，滅而無滅，無滅而滅；想西的想，生而無生，無生而生，這是佛
性。
　　所以，所緣緣就是六塵，六浮塵根就是親所緣緣──見分，外面六塵就是疏所
緣緣──相分。四緣，中論看不到解釋，你要看唯識論，要用你的智慧，要不然你
不懂。
　　「如諸佛所說，真實微妙法。」什麼是真實微妙法？諸佛以二諦說法，真實微
妙。二諦──世俗諦、第一義諦，世俗諦也稱為俗諦，第一義諦也稱為真諦。真諦
就是那個無性，俗諦就是依他起性，所以依他起的俗諦，有而非有，生而無生；非
有而有，無生而生；滅而無滅，無滅而滅。
　　佛說法有兩種語言，一種是真實語言，就是說真諦，一種是世間語言，就是說
俗諦。佛說「有法」，無性隨緣則有；佛說「無法」，隨緣無性則無。所以佛說，
我不與世間諍，世間與我諍，就是說我不和世間人起諍論，世間人和我起諍論。世
間說「有」，我也說「有」，我說的無性隨緣有，世間所說的定性有；世間說「空
」，我也說「空」，我說的空，隨緣無性空，世間所說的斷滅空。所以佛不和世間
人諍論。
　　或者有人<問>問：</問>「有經文可以為證嗎？」有，心經。色即空，那個空隨緣無性空
；空即色，是無性隨緣有。佛這麼說，真實微妙，世間人不知。怎麼地微妙？有而
非有，非有而有；空而不空，不空而空，稱為微妙，真實微妙法。
　　我們了解二諦了，再講實相。「實相」真實，我們認識一切法，都認識虛妄相
，沒見實相。比如說，看講臺，都說有講臺。講臺，木頭因緣所成，如果講臺真有
的話，沒有木頭，還有講臺。所以我們見的都是虛妄相。知實相者，知講臺無相。
實相無相，隨緣現講臺相，就是實相無不相。
　　如果你偏於實相無相叫偏空，偏於有相叫著有。佛法不偏空也不著有，稱為微
妙。實相無相就是真諦，實相無不相就是俗諦，分別二諦就是分別實相，其實二諦
就是實相，實相就是二諦。
　　這個法，很多方面。比如我們換另一個題目講，大家都知道，一切法唯心所造
，心在何處？心若有定處，不能造一切法。定在東，不能造西；定在南，不能造北
。它能造一切法，無有定處，那是實相無相，就是真諦；無有定處，能造一切法，
是俗諦，實相無不相，是俗諦。佛說的法是這個法。
　　「於此無緣法」，緣是六塵。比如所緣緣，換句話改個樣子講講，心所緣的那
個塵叫所緣緣。心所緣的塵皆是幻有，虛妄的。無性隨緣有叫依他起，隨緣無性無
叫圓成實。你如果著，執著實在有、實在空，叫遍計執。這個緣緣，就是遍計執，
所以破。破緣緣，破其見，不破法。法無性隨緣，隨緣無性，不可破。
　　佛所說的法，真實微妙，沒有所緣緣。六塵生滅，那是幻有假相，你顛倒執著
，就執著有緣緣。所以他歸結說「云何有緣緣」？怎麼會有緣緣這個法？這就是說
一切法畢竟空。
　　一切法畢竟空，就是無性，真諦攝；空也空，就是假，俗諦攝。聲聞緣覺不知
，所以涅槃經說，聲聞不見佛性，不知道無性為佛性，而得聲聞道，聲聞道得聲聞
菩提；緣覺人不見佛性，得辟支佛道，就是緣覺菩提，都不見佛性。菩薩大乘見佛
性不了了、不徹底、不究竟，所以在十住地，在菩薩因位。唯有佛，見佛性了了，
得阿耨多羅三藐三菩提。什麼是阿耨多羅三藐三菩提？無有定法，假名阿耨多羅三
藐三菩提。
　　大家了解以後，就知道實在沒有法，也沒有緣。不相信你看後面，他講出「以
果無有故，緣非緣亦無。」如果不詳細研究，困在這個論文當中了，出不來。如果
先不搞清楚什麼是緣緣，研究愈久，還是一塌糊塗。下面一頌：
　　<經>【諸法無自性　故無有有相
　　　說有是事故　是事有不然】</經>
　　一切法沒有自性，因為什麼沒有自性？一切法因緣生，都是唯心所現，唯心所
造，沒有一切法。本論也講過，因緣所生法，我說即是空。
　　比如講堂，看似有，實在是空的。因為它沒有自性，它是鋼筋、水泥造成。如
果講堂有的話，沒有鋼筋水泥，還有講堂。這都是人的「見」所現，虛妄的。你說
有講堂，那你落入緣緣，依於你自己的見分。比如：海裏的浪，千萬重，你們說它
有沒有？（大眾默然）哈！對了，默然而住。你說有，它隨緣無性空；你說沒有，
它無性隨緣又有。所以你總墮負邊。因為沒有自性嘛！
　　諸法無自性，金剛經也講過：若有定法，即非阿耨多羅三藐三菩提。凡夫定執
有，二乘定執空，都不見阿耨多羅三藐三菩提，所以他不見佛性。
　　再舉個例子：地球，地球是空的，你如果說地球有，落入遍計執，遍計執就落
入緣緣了，緣緣就是遍計執。地球是山河大地構成，如果地球真有，應該沒有山河
大地還有地球。地球無不無？不無。因為地球無性就是隨緣以山河大地而現。所以
色即空，空即色，所以一切法無自性，故無有有相。怎麼有相呢？幻有假有。
　　「說有是事故」，是事就是「此事」，翻成白話講，就是「這個東西」。說有
這個東西，「是事有不然」，這個東西就不是。經上佛說過，說某法即非某法，是
名某法。比如我們說講臺即非講臺，因為講臺是空的嘛！假名叫做講臺。這個法說
起來廣了，說五陰即非五陰，假名五陰。說十二入、十八界即非十二入、十八界，
假名十二入、十八界。
　　我再說深一點，看你們迷惑不迷惑。說四諦即非四諦，假名四諦；說十二因緣
即非十二因緣，假名十二因緣；說六度即非六度，假名六度。你相信嗎？我再說深
一點，說佛的四無所畏，即非四無所畏，假名四無所畏；說佛的十力，即非十力，
假名十力；說佛的十八不共法，即非十八不共法，假名十八不共法。你信得過嗎？
　　要入此法，第一步先深信，第二步求解，第三步修行，第四步證究竟。這是什
麼原因？一切法皆是因緣所生，都是空的。法不迷人人自迷，怪眾生不懂，不怪法
性有別。
　　比如我們以十二因緣作例子，無明緣行，無明以行為所緣，行緣識，識緣名色
，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死
，這是十二因緣。
　　十二因緣不落塵相，會入依他起了，著於名相就是遍計執。老死沒有，緣於生
才有老死；生沒有，緣於「有」才有生，如果有生，那應該沒有「有」也有生；「
有」沒有，緣於取，取著就有業了；取也沒有，緣於愛；愛沒有，緣於受；受沒有
，緣於觸；觸沒有，緣於六入；六入沒有，緣於名色；名色沒有，緣於識；識沒有
，緣於行；行沒有，緣於無明。
　　無明有沒有？這是到迷惑的地步了！一切緣無明，所以一切沒有。無明也沒有
，無明本身就是虛妄，才叫無明。無明不虛妄的話，應該叫真如。
　　所以十二因緣都沒有，沒有才能接受十二種因緣，如果有，成定性了，不能接
受外來的東西了。沒有就是真諦，接受十二因緣就是俗諦。大家想想，這和實相無
相，實相無不相，是不是一樣？這叫換湯不換藥！
　　<經>【略廣因緣中　求果不可得
　　　因緣中若無　云何從緣出】</經>
　　因緣，有略有廣。「略」是總相，「廣」是分別相。這很難懂，我們慢慢地舉
例子來說。比如三十個人是一個排，它的總相就是三十個人總數，裏邊沒有排。如
果有排的話，沒有三十個人，還有排，所以它裏頭沒有排。分別一個人一個人當中
，也沒有排。
　　我們多舉幾個例子，比如這個講臺，它的總相──木頭、釘子、人工、油漆，
在這個總相裏頭，沒有講臺。分別各相裏頭也沒有講臺，木頭不是講臺，釘子不是
講臺，油漆也不是講臺。
　　我們繼續舉個例子，再比如這個講堂，它的總相──鋼筋、水泥、木材、玻璃
、人工，這個總相裏頭，沒有講堂。如果另有講堂，除去鋼筋、水泥、人工、玻璃
、木材，應該還有講堂。
　　再舉個例子，比如山，山是土、石、花草、樹木、眾生，這是總相。這裏頭沒
有山，假使有山的話，沒有沙土，沒有石頭，沒有花草樹木，應該還有山。
　　舉了好幾個例子，大家能聽懂了嗎？所以說「略廣因緣中，求法不可得。」這
個「法」是一切法，一切法包括有為無為法，有漏無漏法，世間出世間法等等。沒
有這一切法。什麼原因呢？略廣因緣中，求法不可得。沒有一切法，我們說一切法
空。比如講臺，總相裏頭沒有講臺，別相裏頭也沒有講臺，那麼講臺空。所以我們
知道了，一切法空。
　　再詳細論，五陰空，十二入空，十八界空，六根空，六塵空，六識空，這是世
間法，世間法皆空。苦集滅道空，十二因緣空，六度空。再往深的講，佛的四無所
畏空，佛的十力空，佛的十八不共法空，因為略廣因緣中，求法不可得。
　　一切法空就沒有生，所以法空就是無生。所以佛說無生法，究竟處證無生法忍
。
　　根據空的道理，我們就知道，五陰無生，十二入無生，十八界無生，六根無生
，六塵無生，六識無生，一切世間法無生。
　　苦集滅道無生，十二因緣無生，六度無生，這是出世間法。往上深說，佛的四
無所畏無生，佛的十力無生，佛的十八不共法無生。一切世間法出世間法，有漏法
無漏法，有為法無為法，皆無生。
　　法既然空、無生，所以說無所有。五陰無所有，十二入無所有，十八界無所有
，六根無所有，六塵無所有，六識無所有，一切世間法無所有。苦集滅道無所有，
十二因緣無所有，六度無所有，佛的四無所畏無所有，佛的十力無所有，佛的十八
不共法無所有，一切法無所有。
　　既然都無所有，都空。我們就知道，一切法都是假名不可得，五陰假名不可得
，十二入假名不可得，十八界假名不可得，六根假名不可得，六塵假名不可得，六
識假名不可得，苦集滅道假名不可得，十二因緣假名不可得，六度假名不可得，佛
的四無所畏假名不可得，佛的十力假名不可得，佛的十八不共法假名不可得，一切
世出世間法，一切法皆假名不可得。所以般若經說：眾生分別一切法，唯是分別假
名。心經也說一切法不可得。
　　那麼一切法空，一切法不可得，我們不是明明看見一切法嗎？那是唯心造的。
　　比如講堂，實在沒有講堂，看見講堂是你唯心造的，實在沒有。講堂是你唯心
造的，講堂是鋼筋、水泥、沙石造成，要是鋼筋、水泥、沙石就是講堂，你跑到建
材行去，為什麼不買講堂？跑到沙石場為什麼不買講堂？沒有，是你唯心造的。你
明明看見有山，那是唯心造的，其實那是沙、土、石頭、草木，唯心假造的山。好
比鈔票是一張紙，你造出一百元、一千元來。所以世出世間一切法，唯心所造。
　　五陰唯心造──五陰皆空，十二入唯心造，十八界唯心造，六根唯心造，六塵
唯心造，六識唯心造，苦集滅道唯心造，十二因緣唯心造，六度唯心造，佛的四無
所畏唯心造，佛的十力唯心造，佛的十八不共法唯心造。
　　甚而言之，你拜佛，唯心造。經上不是說，若人欲了知，三世一切佛，應觀法
界性，一切唯心造。法界性是無性。你看見有佛，唯心造的。所以楞伽經講，無佛
無眾生。
　　我舉了很多例子，大家能不能聽懂？一切法空，一切法無生，一切法無所有，
一切法不可得，一切法唯是假名，一切法唯心所造，如此知者稱為摩訶般若波羅蜜
。
　　大家天天講三寶，三寶是什麼呢？諸佛、般若、菩薩僧是三寶。諸佛是佛寶，
般若就是法寶，所以作課的時候三稱摩訶般若波羅蜜──讚歎法寶。菩薩僧──僧
寶，什麼是菩薩僧？自度度人。
　　「略廣因緣中，求法不可得。」這是說般若。般若就是中論，也稱阿耨多羅三
藐三菩提，也稱實相，也稱二諦。在因地，菩薩所遵循，在果位，唯佛所得。這兩
句話就是上面說過的「因緣次第緣，緣緣增上緣，四緣生諸法，更無第五緣。」就
是說那個意思。沒有法，緣呢？引後文，後文說「因緣所生法，我說即是空，亦名
為假名，亦是中道義。」引那句話。
　　「因緣中若無，云何從緣出？」因緣裏頭要是沒有法的話，它怎麼會從緣出呢
？我們一般人都講一切法生，一切法有。「你的小孩多大了？」「剛生下來！」要
是按佛法講起來，不究竟。因為略廣因緣中，沒有一切法。沒有一切法，要是從一
切法生出來（從緣生出來），不合道理。
　　再舉個例子說，雞蛋有生小雞的成分，它能生出來。鴨蛋有生小鴨的成分，它
能生出來，如果沒有，不能生出來。如果沒有也能生，那鴨蛋也能生小雞，鴨蛋沒
有生小雞的成分嘛！那麼說石頭也能生小雞，鋼筋也能生小雞。
　　或者有人<問>問：</問>緣中「沒有」生不出來，我承認，可是緣中「有」能生出來？但
是事實上「有」亦生不出來。比如你口袋沒有鈔票，生不出鈔票來，口袋裏頭有鈔
票，也生不出來，什麼原因呢？那個鈔票已經有了，不是口袋生的。歸結起來還是
一切法無生，一切法空，一切法無所有。
　　或者有人疑<問>問：</問>雞蛋有生小雞的成分，可以生出小雞來，你剛才說過的，那你
就是承認，雞蛋裏有生小雞的成分了。後面中論說過，因緣所生法，我說即是空。
雞蛋是不是因緣所生？不假因緣，一切法不生。法不孤起，因緣而起。既然雞蛋是
因緣所生，因緣所生的法，沒有自性，沒有自性就空，就無生，就無所有，就不可
得。雞蛋都空，都無所有都不可得，怎麼能生小雞呢？那是人迷惑。
　　所以一切法空，一切法無生，一切法無所有，一切法不可得，一切法唯心所造
，這就是般若。你們不相信，打開六百卷大般若經看，我不會說，佛說的更多。他
說到「空」的時候，什麼法空，什麼法空，說一大篇。說到「無所有」的時候，說
一大篇。我不夠那個程度，我說不出來，你們看看六百卷大般若經就知道了。
　　所以「因緣中若無，云何從緣出？」這句話就是說一切法空。我所說的這一切
，大家懂了就知道，從那邊說的？真諦邊說的。一切法因緣生是有，這個「有」沒
有自性，就是空。所以空就是有，有就是空。空就是因緣生，因緣生那個有，就是
空。
　　所以心經說，色即是空，空即是色。色不就有嗎？色也是因緣有，因緣有，沒
有自性，就是空。所以一開始他講，色不異空，空不異色；色即是空，空即是色，
就是講這個道理。
　　摩訶般若波羅蜜，實在說歸納起來，就是色即是空，空即是色，有即是空，空
即是有。有即空叫般若，空即有叫漚拘舍羅，都出自於般若經。
　　現在我打個轉身和大家講，看大家能不能聽懂。我說一切法空，我說一切法有
。為什麼一切法有？空就是有，空就是色。五陰有，十二入有，十八界有，六根有
，六塵有，六識有，苦集滅道有，十二因緣有，六度有，佛的四無所畏有，佛的十
力有，佛的十八不共法有。
　　現在打轉身了，各位轉過方向來了沒有？你不轉方向聽不懂。不要說各位聽不
懂，忉利天也聽不懂。轉個方向就不懂了，你是「光認帽子，不認大哥」啊！有沒
有人不懂啊？轉方向！禪宗叫「打轉身」。有是因緣有，因緣有就是空。我再說，
五陰因緣生，十二入因緣生，十八界因緣生，六根因緣生，六塵因緣生，六識因緣
生，苦集滅道因緣生，十二因緣因緣生，六度因緣生，佛的四無所畏因緣生，佛的
十力因緣生，佛的十八不共法因緣生。
　　你調過方向來了沒有？迷失方向就不懂了。所以經上講，人怎麼迷呢？因方而
迷，分辨四方才迷惑。你不執著四方的因緣，就不迷惑了。既然有，就生。我再說
一遍，打個轉身。五陰生滅，十二入生滅，十八界生滅，六根生滅，六塵生滅，六
識生滅，苦集滅道生滅，十二因緣生滅，六度生滅，佛的四無所畏生滅，佛的十力
生滅，佛的十八不共法生滅，對吧？我講錯了沒有？它不會錯的。
　　講空的時候，講無生，講無所有，不可得，那是講出世間法，講無漏法，講無
為法；我講有的時候，是講世間法，講有漏法，講有為法。這個樣包括才叫一切法
。你們要知道，這叫二諦的妙用，若人知二諦，世出世間一切法任你說。
　　<經>【若謂緣無果　而從緣中出
　　　是果何不從　非緣中而出】</經>
　　如果我們說緣裏頭沒有果法，它生出果法來，沒有果法就非緣了，這一句針對
「四緣生諸法，更無第五緣」來說的，叫對待空。緣中沒有法能生出法來，那我們
就快樂了，要是沒有錢，一掏口袋掏出錢來了，生出來了，不合道理。
　　你說緣中沒有法，可生出法來，那怎麼合道理？大家在家眾，不必娶太太了，
娶個石頭，沒有小孩子，它也能生小孩子；娶個泥巴，也能生小孩子。所以說緣中
無果不能生果。
　　我問大家，緣中有果能不能生果？誰知道？緣中有果也不能生果，什麼原因呢
？已經有了嘛！你娶個太太，帶個小孩來，不是你生的。
　　<經>【若果從緣生　是緣無自性
　　　從無自性生　何得從緣生】</經>
　　假使我們說，果從緣生，這個緣，無有自性。緣無有自性，從兩方面會：一方
面因緣生無自性，一方面依他起無自性。這從依他起無自性，比較容易懂。因為前
面說過，因緣次第緣，緣緣增上緣，四緣生諸法，更無第五緣。緣和法是對待假立
，對待法才稱為緣，緣從法生；法要從緣生，對待緣才有法。既然是對待法才有緣
，知道緣沒有自性。對待法才有緣，不對待法就沒有緣，所以這個緣沒有自性。
　　比如說，對待丈夫才假名妻子，不對待丈夫，不能稱為妻子。妻子沒有自性，
有丈夫才有妻子，沒有丈夫不能稱小姐為妻子，所以她沒有自性。有自性稱為緣，
沒有自性就是非緣，不是緣。這個「非緣」我們先講一半，後文再講。
　　這個緣，既然沒有自性了，從沒有自性「非緣」生，怎麼能稱為緣呢？比如說
稱她為「太太」，因為她有丈夫，她沒有丈夫，不能稱她為太太。所以從無自性生
，不合理。「何得從緣生」，不是從緣生。非緣就是無自性，如果從無自性可以生
的話，不合道理。
　　這個法從兩方面皆可說，「因緣所生法，我說即是空」，從因緣空也可說，從
對待空也可說。他這一句偈，近的說，「四緣生諸法，更無第五緣」，從那兒出；
遠的說，就是後文「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。」就是
那句偈的發揮。
　　<經>【果不從緣生　不從非緣生
　　　以果無有故　緣非緣亦無】</經>
　　果法，這個「果」，就是法，具體說是果法。它不是從緣生的，因為什麼？緣
生無性，無性才能隨緣。無性怎麼生？這上一句講，無自性何得從緣生？緣都不能
生法，非緣更不能生法。實在說起來，果沒有，法也沒有，緣也沒有，所以佛說無
生法。如果知道這個道理，安住不動，就得無生法忍。
　　一切法不生，上面我們說過，一切法空，空不生；一切法無自性，無自性不生
；一切法假名，假名不生；一切法幻有，幻有不生；一切法無相，無相不生；再還
會到一切法遍滿（周遍、遍滿），遍滿不生。一切法無定，不生。一切法沒有定法
，若有定法，必有生滅。所以已經知道，果不從緣生，不從非緣生。「緣」是有法
，是因緣法，因緣法沒有自性，所以不生。「非緣」就是無自性。
　　又有人說：「一切法無自性，不生，我承認，一切法空，空生吧？」空也無自
性，無自性就是因緣生，因緣生就是無自性，還歸無生。所以說我們知道「有法」
不生，有是因緣有，因緣有無自性，不生。無是因緣無，因緣無無自性就是有，它
也不生，也沒有無。
　　如果你說，法是因緣生──不生，無自性，這個因緣，怎麼是無呢？有人說因
緣也是因緣生，不對了！那麼因緣也是因緣生，那個因緣是從那兒來的？也是因緣
生，所以說空。第二個因緣還是因緣來的，所以無自性是空。那麼說起來，無盡了
，墮入無盡過，很多人墮入這一個過錯。
　　因緣也是因緣生，第一個因緣空，第二個因緣不空了。第二個因緣也是因緣生
，第二個因緣空，第三個因緣不空了。這麼追究到最後，還是有法。這個說空法是
小乘分析空，落入有法，不是無生法。你要是那麼解的話，你永遠不得無生法忍。
不得無生法忍，有什麼壞處？隨著生死走，永不得涅槃。
　　佛說，我說的是緣起法。生死是因緣生無自性，空；涅槃也是因緣生無自性，
才能空。比如佛說十二因緣，沒有「法」生。佛說無明生行，無明生行，沒有生法
；行生識，也沒有說生法；識生名色，沒有說生法；名色生六入，沒有說名色生法
；六入生觸，沒有生法；觸生受，受生愛，也沒有生法；愛生取，沒有說生法；取
生有，也沒有說取生法；有生生，生生老死，都沒有生法；法空，所以說法不從緣
生。
　　緣也沒有，因為老死空的，從生生，如果老死自己有，不必從生生；生也是空
的，從有生，如果生本來就有，不必從有生；有也是空的，從取著生，如果有不空
，不取著也有有；取是空的，從愛生；愛是空的，從受生；受也是空的，從觸生；
觸也是空的，從六入生；六入也是空的，從名色生；名色也是空的，從識生；識也
是空的，從行生；行也是空的，從無明生。
　　這要注意了，失之毫釐，差之千里。如果這不明白，墮入有法。無明空不空？
有誰知道？有人認為無明不空，墮入有法了。無明也空，怎麼知道？無明是虛妄的
，虛妄的就沒有啊！無明也空。無明空則行空，行空識就空，識空名色就空，名色
空六入就空，六入空觸就空，觸空受就空，受空愛就空，愛空取就空，取空有就空
，有空生就空，生空死就空，這麼說起來一切法畢竟空。
　　所以我們就知道了，一切法畢竟空，不生法，叫無生法忍。生是因緣生，滅是
因緣滅，生滅是因緣，於法無所有。
　　我們知道從十二因緣研究起來，法空，法無自性。對待法才有緣，法空怎麼會
有緣？所以他說「果無有故，緣非緣亦無。」非緣怎麼無？這要注意到了，緣是因
緣生，因緣生就是無自性，無自性就是因緣生，當體即空。
　　這麼說起來，佛說法，自性是因緣；外道說法，因緣是自性。自性就落入有法
，因緣生就是自性空。大家都聽懂了吧？這個法比較微細。
　　一切法因緣生，因緣生就無自性，無自性就是因緣生，因為無自性才能接受因
緣。其實，因緣定是無自性。這個法歸結起來，無自性，空的。
　　所以金剛經說，若有定法即非阿耨多羅三藐三菩提，又說一切法都是假名，假
名就是無自性。他把「緣非緣亦無」改了個話題講，它說：說般若波羅蜜即非般若
波羅蜜，是名般若波羅蜜──假名，即非般若波羅蜜就是無性，無性可以說，就是
空而不空，隨緣而說。說忍辱波羅蜜即非忍辱波羅蜜，是名忍辱波羅蜜。
　　這個話可以說很多，說什麼法即非什麼法是名什麼法，說四諦即非四諦是名四
諦，說佛即非佛是名佛，說眾生即非眾生是名眾生，說心即非心是名心，所以心佛
眾生三無差別。
　　你們要是懂的話，任何法都可講。說十方即非十方是名十方，說三千大千世界
即非三千大千世界，是名三千大千世界，說微塵即非微塵是名微塵，說你即非你是
名你。所以禪宗有一句話「任拈一法，無非佛法」，金剛經也說「一切法無非佛法
」，禪宗也說過「觸目皆道」。
　　今天我們講過了這兩首偈，「若果從緣生，是緣無自性。從無自性生，何得從
緣生。果不從緣生，不從非緣生。以果無有故，緣非緣亦無。」法和緣都沒有叫畢
竟空，畢竟空中建立一切法，一切法皆歸畢竟空。
　　這要特別注意到一點，千萬不要落入有法，說：「法是因緣生，空的，那麼因
緣不空啊！因緣也是從因緣生。」那就墮入無盡過了，墮分析空，還是有法。失之
毫釐，差之千里。當體即空，因緣生就是空，空就是因緣生。
</檔>
