<檔>
<篇>中論講記</篇>
<節>中論講記</節>
　　<節>觀邪見品第二十七</節>
　　大家看中論，觀邪見品第二十七。外人就問了，你說大乘法破邪見，我已經聽
說過了，我現在想聽一聽聲聞乘破邪見。大乘法破邪見是奪破，聲聞法破邪見是縱
破，大家先要有這個概念。龍樹說：
　　<經>【我於過去世　為有為是無
　　　世間常等見　皆依過去世】</經>
　　換句話說，過去世是有我還是沒有我呢？過去世就有我的話，由過去到現在，
那是常。過去世假使沒有我，現在忽然而有，那是無常。根本是常、無常。既然是
有常，有無常，當然出第三句──亦常亦無常。亦常就是非無常，亦無常就是非常
，這就出第四句──非常非無常。這是眾生之見，不是法。
　　什麼是邪見呢？一般的世間，認為從過去到現在，有的時候常，有的時候無常
，有的時候亦常亦無常，有的時候非常非無常，這是邪見。
　　一切法性空，空沒有常，因為空就是緣起嘛！空沒有無常，緣起就是性空嘛！
沒有根本兩句，當然也沒有亦常亦無常、非常非無常。空即緣起，緣起即空，那叫
法性。要是執著有常、無常、亦常亦無常、非常非無常，那叫妄見。
　　所以大家要知道，性空緣起，緣起性空，是法性。緣起，唯識宗稱為依他起；
性空，唯識宗稱為圓成實，那是法性。執著有定法，叫妄見，也稱為邪見。第二偈
：
　　<經>【我於未來世　為作為不作
　　　有邊等諸見　皆依未來世】</經>
　　作有起的意思。現在進入未來，未來的我是不是現在的我起作呢？有的人說是
現在的我作，有的人說無作。現在不作未來的我，如果現在的我就作未來的我，那
是無邊，不合道理。怎麼不合道理？現在的我是畜生，未來的我是人，既然人是畜
生作的，那應該還是畜生，沒有人。如果無作呢？現在的我不作未來的我，那麼就
沒相續。未來不由現在而作，這裏面也出四句，如果作，現在作未來，無邊。不作
未來，未來單獨起，有邊。第三句亦有邊亦無邊，第四句非有邊非無邊，這都是邪
見。大家聽懂聽不懂？
　　這是根據三世破邪見，我們回想前面就知道了。現在、過去、未來，空的。現
在是過去、未來形成，沒有自性，所以空。過去是現在、未來形成，沒有自性，所
以空。未來是過去、現在形成，沒有自性，所以空。空沒有常、無常、亦常亦無常
、非常非無常、邊、無邊、亦邊亦無邊、非邊非無邊，單從空方面講這個道理，稱
之為奪破。現在雖然空，它是過去、未來因緣成功的；過去雖然空，它是現在、未
來條件形成的；未來雖然空，它是過去、現在所形成，互相依他形成，叫假有。假
有不實，不實還是沒有常、無常、亦常亦無常、非常非無常、邊、無邊、亦邊亦無
邊、非邊非無邊。從這邊說，因緣成功這邊來說，古德稱為縱破。
　　大家知道這個道理，有個要領，怎麼會空呢？從因緣生法會。因緣生法，沒有
自性，就空。因緣生法，僅僅是假名，就假。因緣生法，不執著有定法，就是中道
義。所以中論說，因緣所生法，我說即是無，亦為是假名，亦是中道義。現在我們
看下一偈：
　　<經>【過去世有我　是事不可得
　　　過去世中我　不作今世我】</經>
　　你說過去世有我啊！不可得，過去是畜生，現在世是人，要是說過去世有我，
過去世的畜生我，不能作人的我。六道輪迴，形像改變，假使說過去世有我，六道
就不改變了，我是不變嘛！投生畜生是我，投生人還是我，生天還是我，就沒有六
道了。所以說，過去世中我，不作今世我。
　　<經>【若謂我即是　而身有異相
　　　若當離於身　何處別有我】</經>
　　如果說，現在的我就是過去世的我，他說「身有異相」，六道皆是異相。過去
世的我是畜生，現在的我是人身，即身有不同。要是說過去世畜生我，就是現在的
人我，那現在的人我，應該還是畜生的形像啊！這半偈是說「即身有我」不對。後
半偈說「離身有我」也不對。
　　「若當離於身，何處別有我。」那兒還再有我呢？即身有我，不對；離身以外
有我，也不對。誰知道這個道理可以講。要深入二諦，法無自性，無性能隨緣，無
性隨緣現有我，那是無我而我。法隨緣現，還是無自性，隨緣無性，我而非我，即
離二邊不著。所以這段經文說的──無有定法是名阿耨多羅三藐三菩提。
　　<經>【離有無身我　是事為已成
　　　若謂身即我　若都無有我】</經>
　　這一偈可能錯了，文字錯了，我們不知那裏錯的。「離有無身我」，應該是「
離身無有我」，它才能和下半偈配起來嘛！上半偈離身無有我，你看下半偈，即身
也無有我。大家仔細看！我們看下半偈就知道上半偈了，上半偈講「離身無有我」
，下半偈講「即身也無我」。
　　身是五陰身心，假使說離身有我的話，那我在那裏啊？虛無飄渺啊！所以離身
無有我，是事為已成。這沒問題，已經成立了。既然是離身無我，所以下半偈說「
若謂身即我，若都無有我。」這是說即身也無我。怎麼都沒有我呢？人是即人身有
我，天是即天身有我，阿修羅即阿修羅身有我，鬼即鬼身有我，畜生即畜生身有我
，地獄即地獄身有我，假使即身有我的話，那就糟糕了！人也有畜生身，也有地獄
身，也有餓鬼身，也有阿修羅身，也有天身，那不合道理。所以說，都沒有我，要
是即身有我的話，都無我了。這個道理大家懂不懂？有不懂的，可以舉手。
　　你們查一查，這一偈究竟是藏經錯了，還是我們印錯了（已查過了，藏經錯了
。）仔細看，離身無我，即身無我，很明顯。拿寫文章說，對仗分明。再看下一偈
：
　　<經>【但身不為我　身相生滅故
　　　云何當以受　而作於受者】</經>
　　身不是我，我是不生不滅，身相──五陰身心，是生滅法。人死了，變成畜生
，我沒滅。我沒滅，我沒生，生滅是什麼？是五陰身心。譬如說，念佛求往生，死
了以後，身子埋到山上去了，我往生西方。如果說五陰身心也是我，那我往生西方
，我的五陰身心也應該往生西方，不應該埋到山上去啊！所以說身不為我，身相生
滅，我是不生不滅。
　　「云何當以受，而作於受者。」受是五陰身心，受者是我，換句話說，怎麼可
以把五陰身心生滅法，當成不生不滅的我呢？五陰是色受想行識，色是受法，受想
行識是受法，所以我們又稱為五受陰嘛！受者是我，生滅法不可當作不生不滅法。
我們再講一偈：
　　<經>【若離身有我　是事則不然
　　　無受而有我　而實不可得】</經>
　　如果說，離開五陰有我，那不是的，「是事則不然」。什麼原因呢？因為五陰
而有我，假使沒有五陰，怎麼會有我呢？沒有五陰，什麼是我？所以「而實不可得
」。時間到了沒有？還可以再講一偈吧！
　　<經>【今我不離受　亦不即是受
　　　非無受非無　此即決定義】</經>
　　「今我不離受」，這個我不離受，不離五陰，我不離五陰。「亦不即是受」，
也不即是五陰。「非無受非無」，不是沒有五陰受法，也不是沒有我，這就有兩句
，實在說就是亦五陰亦無我，非五陰非無我，還是四句。第三句是非無受非無我。
「此即決定義」，決定義是實相，實相無相，實相無不相，這是決定義。好了！我
們今天講到此地。
　　大家看中論。
　　<經>【過去我不作　是事則不然
　　　過去世中我　異今亦不然】</經>
　　「過去我不作，是事則不然。」過去世的我不作現在世的我，不對！因為我，
過去是我，現在世還是我，所以他說過去的我不作，「是事則不然」。
　　「過去世中我，異今亦不然。」我們先把大原則講清楚。如果過去世的我作今
世的我，是常邊；如果過去世的我不作今世的我，斷邊。這叫邊見，都錯。那怎麼
才不錯呢？有誰知道？過去世的我作今世的我，不墮常邊；過去世的我不作今世的
我，也不墮斷邊，你要知道法性。
　　大家都知道，諸法因緣生，因緣所生法，我說即是無，就是緣起性空。過去世的
我，無性隨緣而作今世的我，無性隨緣，不墮常邊；隨緣無性，所以過去世的我不
作今世的我，無性嘛！不墮斷邊。如果說，過去世的我不作今世的我，那怎麼會成
功呢？如果說，過去世的我和今世的我有差異，那過去世的我是過去世，現在世是
現在世的我，也不合道理。
　　<經>【若謂有異者　離彼應有今
　　　我住過去世　而今我自生】</經>
　　如果說過去世的我和現在世的我有差異的話，那就是離開過去世的我有現在世
的我。那麼說起來，過去世的我是過去世的我，現在世的我是現在世的我，過去世
的我住在過去，現在世的我自己生了，這是斷滅嘛！過去世的我斷滅了嘛！現在世
的我自己生，沒有因嘛！大家都聽懂了沒有？有問題的可以<問>問。</問>下面一偈：
　　<經>【如是則斷滅　失於業果報
　　　彼作而此受　有如是等過】</經>
　　「如是則斷滅，失於業果報。」你要是這樣有差異的話，就斷滅了。過去世的
我和現在世的我有差異，那麼過去世的我就斷滅，沒有業果報了。現在的我怎麼有
的呢？行善得善報──三善道；行惡得惡報──三惡道，業果報形成。如果一斷滅
的話，沒有業果報。
　　「彼作而此受，有如是等過。」過去的我和現在的我假使有差異的話，過去的
我作業，現在的我受報，沒這個道理。大家記住！無性隨緣，雖受業果報而非常。
總而言之，不失二諦。無性隨緣，無差異而差異；隨緣無性，差異而無差異。你會
通這個法性，就不落他這個諸過了。
　　<經>【先無而今有　此中亦有過
　　　我則是作法　亦為是無因】</經>
　　「先無而今有，此中亦有過。」如果說沒有過去世的我，而有現在世的我，也
有過錯。「我則是作法，亦為是無因。」沒有過去，而有現在的我，現在的我就是
作法，作法有生有滅。為什麼呢？現在世的我自己生嘛！「亦為是無因」，他自己
生的，就沒有因了。無因而有果，不對！所以說「我則是作法」，自己生，「亦為
是無因」，沒有原因有結果，都不對。
　　這品邪見品他所破的，皆是破邪見。所以這一偈是總說：
　　<經>【如過去世中　有我無我見
　　　若共若不共　是事皆不然】</經>
　　過去世有我，不對！那過去世有我，現在世還有我，是常邊。無我，過去世無
我，今世忽然有我，是斷邊。共，亦我亦無我，不對！落於二邊。不共，非我非無
我，也不對！總而言之，大家要知道，有我、無我、亦我亦無我、非我非無我，都
是邪見。所以「是事皆不然」。
　　我們講快一點，因為中論要搶著結束，講得太詳細了，恐怕講不完。
　　<經>【我於未來世　為作為不作
　　　如是之見者　皆同過去世】</經>
　　「我於未來世」，過去世的我作今世的我，不對！過去世的我要是作今世的我
，是常邊；過去世的我不作今世的我，斷邊。所以他說，都和未來世一樣，亦有我
、亦無我、亦作、亦不作，二邊。非作非不作，斷滅。所以他說「皆同過去世」。
下面他舉個例子講了：
　　<經>【若天即是人　則墮於常邊
　　　天則為無生　常法不生故】</經>
　　怎麼說天就是人呢？譬如說，過去世的我是天，現在世的我是人，要是常邊的
話，過去世的天就是現在世的人了，不對。過去世我受天身，因為善惡的因緣，今
世是人身。要是天身就是人身，那永遠是天嘛！不會變成人，所以說是常邊。要是
墮於常邊，「天則為無生」，沒有生滅了。以善業、惡業的因緣，天滅了再生人，
要是墮於常邊，他不滅了。不滅也無生，就是無生，因為常法不生嘛！
　　講到這裏，我問大家，常法不生，無常法生不生？有誰知道？無常法也不生。
隨緣無性，無常也不生；無性隨緣，常也不生。所以這個法，你要是墮於邊，就不
對了。
　　無性隨緣，隨緣無性，它有一個重點，你掌握住因緣生法，抓住重點了。因緣
所生法，就是空，沒有自性嘛！因緣是有，其性本空。天台所說，空是通教；因緣
所生法是藏教。那藏教就是通教。亦為是假名，假名是大乘菩薩教。因緣所生既然
都是空了，叫它某某法、某某法，都是假名。亦是中道義，一乘教。
　　所以，大家掌握住因緣所生，都掌握到了。有人說有，不抬槓，不錯，是有，
不過，有是因緣有，因緣有無自性，無自性就是空。有人說空，你說不錯，是空，
不過是因緣空，因緣空無自性，無自性就是有。所以說重點在因緣所生。
　　<經>【若天異於人　是即為無常
　　　若天異人者　是則無相續】</經>
　　「若天異於人，是即為無常。」天異於人的話，天滅了，人生了，是無常法，
還是墮邊。墮邊有幾種：有人說有法，是墮邊，無法也墮邊，亦有亦無也墮邊，非
有非無，還是墮邊。我教大家一個辦法，他說有，不抬槓，是有，不過是因緣有，
因緣有無自性，無自性就是無。他說無，不抬槓，是無，不過無是因緣無，因緣無
無自性，就是有。他說亦有亦無，不抬槓，不錯，不過亦有亦無，是因緣亦有亦無
，那麼亦有亦無無自性就是非有非無。他說非有非無，不抬槓，不過是因緣非有非
無，非有非無無自性就是亦有亦無。圓融了吧？
　　所以說「若天異於人，是即為無常。若天異人者，是則無相續。」天和人有差
異，沒有相續。無性隨緣，相續而非常；隨緣無性，無相續也非斷。
　　<經>【若半天半人　則墮於二邊
　　　常及於無常　是事則不然】</經>
　　「若半天半人，則墮於二邊。」如果一半是天，一半是人，墮二邊過。這都叫
邊見，也都叫邪見，這品是破邪見品。「常及於無常，是事則不然。」常和無常不
能並存，常就不是無常，無常就不是常，你二邊見，二者並存，不對了。
　　可是你要知二諦，契理圓融。無性隨緣，隨緣無性，無性是常，隨緣是無常。
無性隨緣的時候，常即無常；隨緣無性的時候，無常即常，這是中道義，這叫俗諦
中道。無性隨緣，就非無性；隨緣無性，就非隨緣，這叫真諦中道。
　　這麼說起來，破見不破法。為什麼破見呢？見，他執著有定法。法是什麼？無
有定法，是無上菩提。
　　大家不要打妄想，一打妄想就糊塗了。有問題沒問題？沒問題我們往下看。
　　<經>【若常及無常　是二俱成者
　　　如是則應成　非常非無常】</經>
　　非常非無常是根據亦常亦無常來的，沒有亦常亦無常就沒有非常非無常。為什
麼沒有亦常亦無常就沒有非常非無常，有誰知道？你腦筋轉個彎，把它活躍起來。
亦常就是非無常，亦無常就是非常。假使沒有亦常亦無常，亦沒有非常非無常了。
這一點，大家轉過來了吧？
　　有常才有非無常嘛！有無常才有非無常嘛！所以腦筋要轉。大家看中論的時候要
注意到，依義不依語，他裏面所講的，你要懂他的義理，依了義不依非了義。「若
常及無常，是二俱成者。」才成功非常非無常嘛！它不成功，就沒有非常非無常了
。所以他講「若常及無常，是二俱成者，如是則應成，非常非無常。」
　　<經>【法若定有來　及定有去者
　　　生死則無始　而實無此事】</經>
　　法如果定有，從過去世到現在世來，從現在世到未來世，定有來去，生死則無
始了，沒有生，沒有死了。這是金剛經講的那一句啊？有誰知道？金剛經講過，若
有定法，即非阿耨多羅三藐三菩提。沒有定法來，也沒有定法去。如果說，過去世
定到現在來，現在世定到未來去，生死就沒有始了，那就破了因果法。什麼是始？
什麼是終？因是始，果是終啊！這個重點，你講因果，沒有妨礙，你講非因非果，
亦沒有妨礙。掌握到因緣所生法，那你橫說橫對，豎說豎對，你要是離開因緣所生
法，橫說橫不對，豎說豎不對。我們再講一偈：
　　<經>【今若無有常　云何有無常
　　　亦常亦無常　非常非無常】</經>
　　對常立無常，對常無常立亦常亦無常，對亦常亦無常立非常非無常。如果沒有
常的話，就沒有無常，沒有亦常亦無常、非常非無常。這句話怎麼講呢？你放下你
的邪見，不見有常，不見無常，不見亦有常亦無常，不見非有常非無常。我們今天
趕了不少啊！現在下課了。
　　大家看中論，最後一品。上一次講得快一點，大家都不明白，今天再重複重複
。上次講的：「若常及無常，是二俱成者，如是則應成，非常非無常。」怎麼常和
無常這兩個成立，以下非常非無常也成立呢？大家把腦筋轉一轉，亦常就是非無常
，所以亦常成立，非無常也成立。亦無常就是非常，所以亦無常成立，非常就成立
，大家懂了吧？
　　你想一想，常是不是非無常？無常是不是非常？大家腦筋轉過來了沒有？有誰
不懂舉手？好！差不多了。你腦筋沒轉啊！常當然就是非無常，無常就是非常。如
果你還不懂，我就沒辦法了。
　　今天開始講：
　　<經>【若世間有邊　云何有後世
　　　若世間無邊　云何有後世】</經>
　　「若世間有邊，云何有後世？」世間既然有邊，就斷滅了，好比路走到海邊就
斷了。所以說，世間假使有邊就斷滅。既然斷滅，怎麼還有後世？
　　「若世間無邊，云何有後世？」無邊就是常，永遠是無邊了，那怎麼有後世呢
？過去世盡了，後世起；過去世不盡，還是過去世啊！怎麼有後世？大家要從理上
推尋，不可只從文字相上講。這一偈有沒有不懂的？你想一想，以理推尋。都懂了
，我們再看下面一偈：
　　<經>【五陰常相續　猶如燈火炎
　　　以是故世間　不應邊無邊】</經>
　　「五陰常相續，猶如燈火炎。」大家不要著於他的文字相。譬如「五陰常相續
」，你不可解釋成「五陰常常的相續」，糟糕了！錯了。常就是非無常，相續就是
非常。常相續，常就是不生不滅，相續就是生滅。我們舉個例子，我們從無始劫以
來，生死不斷，對不對啊？往無量劫以後，還是生死不斷。有不斷才有生死，是不
是？可是你想一想，那個不斷就不生也不死，這就和常相續是一個道理。你不可按
文字相解為「常常相續」，那就完全錯了。
　　「猶如燈火炎」，也要依理推尋。你要是說，好比燈火炎一樣，你要是點起來
就相續，吹滅了就不相續，那又錯了。燈火炎是因緣所生法，因緣所生法沒有自性
。
　　舉個例子說，這裏沒有燈火炎，可是燈火炎不滅，你想到了沒有？有誰知道燈
火炎不滅？這裏沒點燈，可是有因緣它就亮燈。因緣沒有了，燈火炎就滅；因緣來
了，燈火炎就著。燈火炎著了，隨緣無性，所以我們說著而無著；燈火炎滅了，無
性隨緣，我們說滅而無滅。
　　你想一想，十方世界如果有因緣的話，處處有燈火炎；十方世界如果沒有因緣
的話，處處燈火炎滅。是不是這個道理？再譬如說，這裏沒有火，可是有因緣就亮
了火，因緣滅了，火就沒有了。火大，十方世界處處沒有，沒有因緣嘛！火大，十
方世界處處有，有因緣嘛！以理推尋。如果我說火大處處著，火大處處滅，你執著
火大，又完蛋了。近的想，地水火風都是一樣，有因緣則現，沒有因緣則滅。
　　再廣泛一點講，一切法皆如此。本來沒有你，有父精母血的因緣你就現；父精
母血因緣盡了，你就沒有。你現是假現，因為什麼呢？它是因緣現，因緣現無自性
，所現是假相。所以這和性空緣起還是一個道理。
　　性空沒有相續，它不間斷嘛！緣起相續，性空就是緣起，無相續就是相續；緣
起就是性空，相續就是無相續。以理推尋。如果你不能以理推尋，叫理外凡夫。這
番道理大家懂了吧？所以「五陰常相續」，你把常相續連起來看，才有道理在裏面
。你如果解釋常常相續，就錯了。「五陰常相續，猶如燈火炎。」你不相信，你解
釋為常常相續，它和燈火炎配不起來。
　「以是故世間，不應邊無邊。」不應該有邊、有無邊。常沒有邊，相續有邊，
常就是相續，無邊就是有邊；相續就是常，有邊就是無邊。
　　大家懂這個道理就通達了。依文解義，三世佛冤。所以他說「以是故世間，不
應邊無邊。」不應該單獨執著有邊，單獨執著無邊。無性隨緣，無邊就是有邊；隨
緣無性，有邊就是無邊，這叫俗諦中道。無性隨緣，就沒有無邊；隨緣無性，就沒
有有邊。沒有無邊，無邊空；沒有有邊，有邊空，那叫真諦中道。
　　我們講明白一點，俗諦中道，不過相假就是了；真諦中道，不過就是那個性空
。他有時候從相假邊說這個道理，那叫縱破；有時候他從性空邊說這個道理，那叫
奪破。以上講的，有沒有不懂的？
　　<經>【若先五陰壞　不因是五陰
　　　更生後五陰　世間則有邊】</經>
　　先五陰壞了，就是有邊了，這個不對。先五陰壞了就斷滅了，所以不因先五陰
更生後五陰。如果不因先五陰更生後五陰，所以一般人說世間有邊。
　　<經>【若先陰不壞　亦不因是陰
　　　而生後五陰　世間則無邊】</經>
　　「世間則無邊」，那是說外人偏執之見，如果先五陰不壞，還是先五陰啊！怎
麼有後五陰呢？你說先五陰壞，落入斷邊；你說先五陰不壞，落入常邊，都不對。
所以說，世間有邊，世間無邊，那是邪見。有誰不懂？
　　所以，邪見是虛妄執著。這裏面有道理。先五陰壞而非滅，先五陰不壞而非常
。無性隨緣，因為隨緣的緣故，所以先五陰無壞而壞；隨緣無性的關係，所以壞而
無壞。你說先五陰有壞有不壞，那是俗諦中道；你說他不壞，那是真諦中道。你要
是不會到這一點，講得天花亂墜，那是理外凡夫。所以說，大家要會理，理必須要
有文，文必須要合理，所以文隨於義，義隨於文嘛！文隨於義，邊即無邊；義隨於
文，無邊即邊。你如果偏於文，不對；偏於理，也不對。
　　為什麼不可偏於文，偏於理呢？佛在經上說過，無有定法嘛！偏於文是執有定
法，偏於理也是執有定法，它是文義相隨嘛！沒問題，再看下一偈：
　　<經>【真法及說者　聽者難得故
　　　如是則生死　非有邊無邊】</經>
　　這個法徹底講一句，就是性空。說者也性空，聽者也性空，人我法三輪皆空，
所以他說難得故。真法離相，離於言語相、文字相、心緣相。不相信，我們舉個例
子說。火可以燒，這個燒離言語相、文字相、心緣相。譬如我說火這個音聲，不是
火；如果我說這個音聲就是火的話，應該先燒我的牙齒，燒我的舌頭。它不燒，明
明告訴我們不是火。我在黑板寫個火，也不是那個火，它如果就是那個火的話，應
該先燒黑板，先燒粉筆。它不燒，我就知道它不是火。我心裏想那個火也不是火，
如果它是火的話，應該先燒我的心。所以火這個法離相，離言語相、文字相、心緣
相，所以性空。
　　可是話講回來，大家因為我說火的音聲知道火，因為我寫火的文字知道火，因
為我心想著火知道火，那是相假。這是性相二法，性空是真諦中道，相假是俗諦中
道。所以他說「真法及說者，聽者難得故。」為什麼難得？性空嘛！你所得的，不
過得的文字、心緣、音聲，都是相假，所以你得而無得。性空沒有定法，因為一切
法性空，所以非有邊非無邊。一切法相假，不是真實的，所以非有邊非無邊。我們
今天不敢快講了，再看下一偈：
　　<經>【若世半有邊　世間半無邊
　　　是則亦有邊　亦無邊不然】</經>
　　你還是要以理會，不可依於文字相。我按理上講，我們已經知道，有邊不可得
，無邊也不可得，這是說性空。既然有邊不可得，無邊也不可得，那麼半有邊半無
邊也不可得，所以「是則亦有邊，亦無邊不然。」你要這麼會。下面有問題了，兩
偈連在一起，我們先講一偈好了。
　　<經>【彼受五陰者　云何一分破
　　　一分而不破　是事則不然
　　　受亦復如是　云何一分破
　　　一分而不破　是事亦不然】</經>
　　受五陰的是人，有邊是破，無邊是不破。我們再改一個方式講，有邊是無常，
無邊就是常。受五陰的這個人是一個人，我們可以說，受五陰的就是我，我受五陰
。既然我受五陰，不可說一分破，一分不破啊！一分破是我有邊，邊在那裏啊？一
分不破，無邊。我無邊，我在那兒？一切法無我，我在那兒？所以你要知道，無性
隨緣就有我，那是無我而我；隨緣無性，我而無我。話隨我說啊！如果你不入這個
道理，你橫說橫錯，豎說豎錯；我入這個道理，橫說橫有理，豎說豎有理。
　　大家有問題沒有？上一次因為偷點懶，所以大家不懂，這一次不敢快講了。大
家懂了沒有？有沒有不懂的？好！下課。
　　最後一品。上次這兩偈講了一半，倉倉卒卒地，沒講清楚，今天再從頭講。「
彼受五陰者，云何一分破，一分而不破，是事則不然。受亦復如是，云何一分破，
，一分而不破，是事亦不然。」這兩偈是破亦有邊亦無邊。這兩偈裏邊有很深的意
義，我們不可僅僅從文字相會。「彼受五陰者」，受五陰者是我，我受五陰嘛！於
我怎麼可以作一分破，一分不破呢？如果說我有邊，是一分破；我無邊，是一分不
破。一分就是一半的意思。
　　「受亦復如是」，受是法，這是講我法一對。受這個法，就是五陰，怎麼可以
一半破，一半不破呢？所以「是事亦不然」。我是講什麼？他的意思是講性空。我
受五陰其法，五陰就是我，我就是五陰。我可以輪迴六道，所以我就是性空，性空
隨緣才能輪迴六道。我是法性，「受亦復如是」，那個法，是法相。
　　這是中論他本來的本懷，法性空，空你怎麼能一半破，一半不破呢？法相假，
假的怎麼可以一半破，一半不破呢？所以他說，是事亦不然。性空不可得，不可得
不能說一半破、一半不破，不可說有邊無邊。法相是相假，也不能說一半破，一半
不破。
　　我們再體會的話，性空是無性，相假是隨緣，大家要這麼體會，你才能得到他
真正的意思。要不然的話，你的見解就太膚淺了。這個是很自然的道理，最後他當
然要歸到中觀、中論的上面去。
　　中道義怎麼講？於性空、相假去認識它。所以他前面講，佛以二諦演說法嘛！
性空是真諦，相假是俗諦，你如果依理推尋的話，你認識就多了，這樣才能會到中
道義。
　　這個地方要依理推尋，所以說文隨於義，義隨於文。這兩偈是破亦有邊亦無邊
，大家都懂了吧？這兩偈不能作膚淺的會，你以膚淺的會的話，就沒有見地了。都
懂了，我們今天結束，看下面一偈：
　　<經>【若亦有無邊　是二得成者
　　　非有非無邊　是則亦應成】</經>
　　如果亦有邊亦無邊成立的話，這兩個成立的話，非有邊非無邊亦就成立了。可
是事實上，亦有邊亦無邊不成立，所以非有邊非無邊不成立。大家會，為什麼亦有
邊亦無邊成立，非有邊非無邊亦成立呢？亦有邊就是非無邊，亦無邊就是非有邊，
你如果不懂，你把「亦」去掉，就明白了。有邊就是非無邊，無邊就是非有邊。大
家懂了吧？
　　所以，他說「若亦有無邊」，有邊無邊這兩個法得成者，能夠成立，「非有非
無邊，是則亦應成。」亦有邊成立就是非無邊成立，亦無邊成立就是非有邊成立。
　　中道義，什麼是中道義？天台宗有一句話講得好，他說「離邊不住中」是中道
。既然離邊不住中了，離言說相，無所住，不可得，那麼怎麼說呢？演說中道，一
說就錯，所以禪宗說「開口就錯」。有方便，從二諦說。不住第一義，不住世俗諦
，就無所住。可是也不住那個不住。不住生死，不住涅槃，也不住不住，就是不可
得，無所有，無所住。其實法你怎麼能會到呢？都攝六根，淨念相繼，它就是中道
。可是不准許你說，你一說就錯。
　　以上大家都清楚了吧？再看下面一偈：
　　<經>【一切法空故　世間常等見
　　　何處於何時　誰起是諸見】</經>
　　一切法空，就是講到性空，一切法是相假。性空不可得，相假也不可得啊！當
然那個不可得亦不可得，你說不可得可得，那是有所得。空不可得，假也不可得，
所以他說一切法空。
　　下面講「世間常等見」，那是邪見。常等見都是有所得，常等見它是略說，具
足說，常、無常、亦常亦無常、非常非無常、邊、無邊、亦邊亦無邊、非邊非無邊
，這個都空。
　　「何處於何時」，處時也空，一切法空嘛！「何處」是十方，東方空，它對西
方而立，沒有西方，東方不可得。甚而言之，上方對下方而立，沒有下方，沒有所
謂上方，所以十方皆空。
　　由於這個道理，好比虛空一樣，虛空是一個，你說西方，還是一個虛空；你說
東方，還是一個虛空，沒有分別。雖然沒有分別，你可以說東說西，這叫無分別而
分別。雖然說東說西，還是一個虛空，叫分別而無分別。這麼說起來，一切處，皆
空。「何時」，時也空，你說過去，它是對待現在未來而立，所以過去空。你說現
在，它是對過去未來而立，所以現在空。未來，是對待過去現在而立，三世皆空。
　　經上說，三世平等，既然處和時都空，一切法皆空，「何處於何時」。「誰起
是諸見」，大家都喜歡講我，我是誰？誰是我？我是因緣假立，按照法講，我就是
五陰，五陰皆空，當然我也空了。按照世間法講，我就是細胞，你不相信，離開細
胞，上那兒找我？所以我也空，所以一切法皆空。
　　見，要是分析起來講，是見分，沒有。它是因緣假合，根塵識和合才有見。既
然和合有見，我們就知道見空。不相信，我們分析。根，眼根裏有見沒有？沒有見
。如果眼根有見，不必等到它和塵識和合了，塵裏頭有見沒有見？塵裏有見，應該
塵見眼啊！所以塵裏沒有見。識裏也沒有見，什麼是識呢？根塵和合生識，既然根
沒有見，識沒有見，識怎麼生呢？所以說，根塵識和合有見，那個見是假立啊！就
是相假。相假就沒有，沒有就性空。從性空、相假方面說起，才有中道義。中道義
不可說，藉著性空相假而說。所以他說「一切法空故，世間常等見，何處於何時，
誰起是諸見。」這都空。因為一切法空故，常無常、亦常亦無常、非常非無常、邊
無邊、亦邊亦無邊、非邊非無邊，空。處、時、我、見，皆空。這個時候他回答到
性空宗的本質上了。
　　以前破的，一切破皆縱破；一切法空，奪破。他縱破也好，奪破也好，破什麼
？破邪見，不破法。法性不可得、無所有、空、清淨、橫遍豎窮，怎麼可破呢？所
以中論是破見不破法。我們講最後一偈：
　　<經>【瞿曇大聖主　憐愍說是法
　　　悉斷一切見　我今稽首禮】</經>
　　「瞿曇大聖主」，這是讚佛，佛姓瞿曇，讚歎佛是大聖主。「憐愍說是法」，
憐愍眾生迷惑，迷惑於什麼呢？常、無常、亦常亦無常、非常非無常，迷惑在這裏
面。邊、無邊、亦邊亦無邊、非邊非無邊，迷惑在裏面。迷惑在處、時、我、見，
怎麼迷惑的呢？執著有法，佛憐愍這些眾生，所以說這個法。
　　「悉斷一切見」，破一切邪見，一切邪見是什麼呢？廣說無邊了，略說就是常
、無常、亦常亦無常、非常非無常、邊、無邊、亦邊亦無邊、非邊非無邊，處是有
，時是有，我是有，見是有，這些都是邪見。
　　「我今稽首禮」，頂禮於佛，這是龍樹他說，我所說的中論啊！是佛的意思，
不是我獨造、假造的，推崇於佛。
　　我們今天中論算交待完了，最後我說幾句閒話。先作一個結論，這部中論很深
，不是我能力所及，我敢講中論啊！實在是自不量力。所以一開始，我就求龍樹菩
薩加被，恐怕講不完。今天老牛拖破車，總算拖到目的地了。不過講得對也好，不
對也好，僅供大家參考。如果講錯了，希望大家一笑置之。萬一有一句、半句講對
了，那是龍樹菩薩神力加被。如果有一句、半句講對，我今天把這個功德迴向極樂
淨土。願以此功德，莊嚴佛淨土，上報四重恩，下濟三塗苦，若有見聞者，悉發菩
提心，盡此一報身，同生極樂國。
　　下個禮拜，開始講楞嚴，因為楞嚴這部經很長，我的健康情形不好，是否能夠
講完，不敢預料，所以就搶早講，不耽誤時間。這就叫八月十五賣元宵──軟貨搶
早市。下課！
</檔>
