<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>走上聲聞乘進趣菩薩乘</節>
　　我發現你們同參之間有很多人，感情獨厚，他不知道這是六道輪迴生死之根本
，實可憐愍。佛說這輩人如小兒舐刀頭蜜，實可憐愍。
　　如果我不跟大家講，我有過，我講過以後你行不行在你，現在我把厲害講給大
家聽。
　　出家人只論道義，沒有感情。什麼原因？感情有四種次第，最微細是「愛」，
再粗的「著」，再粗的「染」，最粗的是「婬」。愛的一念就是無明。由愛產生著
、染、婬。在十二個因緣，這三個稱之為取，取於惑、業之間，產生後有，後有必
落六道三塗。所以說，愛叫潤生無明，一定是六道輪迴生死。所以說，斷的時候先
斷婬。大家切實注意。
　　如果不斷婬，四項愛著染婬不除。斷婬以後，再進一步斷染。染雖然在現行業
，染有一少部分在種子了。再斷，斷著了。著大部分在種子，愛就是種子了。
　　有愛著染婬，心不平等，失掉法身，所以必墮六道生死。如果最後斷愛了，聲
聞極果就是阿羅漢。阿羅漢斷婬，就是微細的愛。阿羅漢斷愛，才稱之為究竟斷婬
。
　　淨土宗蕅益大師根據這個道理立事一心不亂，因為愛著染婬是迷事無明。這四
項斷了以後，證小乘聲聞極果。所以迷事無明破盡，不受六道生死了。如果你能斷
盡最後一分愛的話，可以得滅盡定。大家要努力奔向這個地方。
　　再往上修，從受開始斷起，那就是發業無明，根本無明，迷理無明。如果走上
斷的道路，是菩薩道，斷的話叫成佛。我們不敢希望那個。蕅益大師立理一心不亂
。淨土法門有勝方便，事一心、理一心。大家曉得了，執持一句阿彌陀佛名號就可
得到圓滿果位。
　　生次第，先從愛生，然後著，然後染，然後婬。斷次第，從粗到細，先斷婬，
後斷染，再斷著，最後斷愛。這樣見思惑破盡，證聲聞極果、四果。如果著手能降
伏婬念的話，這樣近乎於初果了。大家怎麼可以不努力呢？
　　各位都是辭別雙親來出家，要知道你父母「含淚送子入空門」望的是什麼？望
的是你的祖先、你的父母，能因你得道，因你解脫。「親得離塵垢，子道方成就。
」古德之言不可不聽！
　　所以大家修行淨土法門，淨土是圓頓大乘，理一心、事一心，可以同時而修得
，一時俱得。要是三乘次第而修的話，斷婬、斷染、斷著、斷愛，聲聞極果，你不
奔這個道路嗎？順著道路往上走。
　　如果不斷怎麼樣啊？六道輪迴。如果你墮在六道輪迴之生死中，難免不墮三塗
。怎麼說呢？地藏經說，娑婆眾生舉足動念，無非是業，無非是罪。你有善果報，
才感人天果報。既然娑婆眾生，無非是業，無非是罪，你要保住人身很難啊！
　　人身一失，萬劫不復，後悔莫及。大家千萬不要認為自己年輕，那不一定；生
命在呼吸間，一氣不來，轉為後世。六道輪迴生死無量無邊，再修得度就難了。所
以此身不向今生度，更向何生度此身？希望大家提高警覺，確實認識。佛法是踏實
的，不是騙你的，你不修，得不到的。
　　不要認為大家研究點經、研究點戒律，你要知道，你所知道那一點半生不熟的
，到了臨命終的時候，不能對治生死。你臨命終的時候用什麼對付生死呢？現在還
舐刀頭蜜，實可憐愍。智慧者，看破以後積極脫離，不求阿彌佛加被，還難以辦到
呢！何況大家迷迷糊糊？希望大家不要再做一個愚癡的眾生。
　　我們雖然修行淨土法門，求生極樂，也要知道按部就班，循序漸進。走上聲聞
乘果位以後，進趣菩薩乘，要有這個大志向那才行啊！所以希望各位回想你當初出
家的時候，你的父母含淚送子入空門，不要忘記初心啊！
</檔>
