<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>　　　大丈夫不被業繫</節>
　　各人檢討自己，結夏快一個月了。修行是長時期的，不是一個月的事。
　　如果你婬欲心重，分別心重（分別心是什麼？這個人與我好，那個人與我壞，
起這個分別。）那你是被業所繫。有善業，生三善道；有惡業，墮三惡道，昇墮隨
業。如果你至誠懇切念阿彌陀佛，阿彌陀佛可接引你往生西方。雖下品下生，也可
遠離痛苦。
　　人唯有作夢的時候，騙不了自己，心裡想什麼，就有什麼夢，我們以夢來講。
你不要看大家平頭正臉的，不曉得你心裡在想什麼？這在夢中，完全可以現出自己
的原形。
　　如果你在夢中有惡夢，證明你妄想多，攀緣心重，過去惡業重，這是被業所繫
。
　　如果你在夢中，因念佛的關係，惡夢逐漸減少了，不過還是亂做夢，證明你妄
想多，攀緣心重，還是被業所繫。善者生三善道，惡者生三惡道。如果至誠懇切念
佛，可以往生。
　　如果你在夢中，還夢到自己穿在家的衣服，做在家的事情，上學的上學，做工
的做工，做生意的做生意，證明你凡染心重，被業所繫。善者生三善道，惡者生三
惡道。
　　如果你夢逐漸減少了，可是你做夢的時候，夢見自己不穿衣服，赤身露體，證
明你婬欲心重，妄想重，攀緣心重，還隨業道轉。善者生三善道，惡者墮三惡道。
趕緊念佛，可以救度你往生西方。
　　甚而言之，你念佛功德增進，觀察到自己識心煩動，這個時候，還是被業所繫
。善者生三善道，惡者墮三惡道。觀察出你的識心煩動，你的妄想心、攀緣心，已
經伏了，但，還是被業繫。念佛就得往生。
　　所以我們要深深知道，出家是為什麼的？就是掙脫業，不被業所繫。世間國王
、大臣，甚而言之，天地鬼神、業道冥官，皆被業所繫。
　　出家人的事業，要求不被業所繫。不被業所繫，自己力量不夠，須借阿彌陀佛
的力量。這種事業，叫大丈夫事業。大家各自精進修行。
　　大家今生今世得到人身，又能出家，為什麼不和業奮鬥一番呢？自己力量不夠
，可念阿彌陀佛，求阿彌陀佛接引。
　　我發現你們有不知道這個可怕的，還處處攀緣，處處妄想，這怎麼得了？這口
氣不來，來生改什麼戲裝，不知道。不要說地獄苦不堪言，就是畜生道，也苦不堪
言，大家各自努力，觀察自己。
　　念佛也不是癡癡地念，而是要知道他的功效。要如何念呢？增進功德。功德是
什麼呢？功者自度，德者度人。怎麼能夠自度呢？定力。怎麼能夠度人呢？慧力。
念佛要知道增加自己功德，增加自己定慧，那才有用。
　　定慧是什麼東西呢？簡單講，定者，不被一切妄想、攀緣所動。慧者，能破一
切妄想、攀緣心。希望大家各自努力。
</檔>
