<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>問心無愧</節>
　　你們不可以事事要求稱心如意，總要求問心無愧。問心無愧，是人生一件樂事
，極大的樂事。
　　我大半生也是要求事事稱心如意，不知道問心無愧的道理，到晚年才體會出這
種道理。過去一切過錯，唯有以慚愧之心在佛前懺悔。我深深體會出來，弘一大師
自號「晚晴老人」，我現在才知道晚晴老人的苦心。
　　你們大家辦一切事情，要求問心無愧，不可要求稱心如意，稱心如意造諸惡業
，造下惡業一定要受苦報。
　　我今天和你們講，或者有人不能接受，或者有人不能了解，可是你要知道，當
你以後了解的時候，恐怕已經是往事不堪重回首，後悔已經來不及了。如果是把後
悔的心留下來，實在不如從現在開始警惕自己。
　　那麼，究竟怎麼樣可以作到問心無愧呢？問心無愧，佛已經講過，只要諸惡不
作，眾善奉行，自淨其意，就可以問心無愧了。希望大家各自勉勵。
　　　　<節>直心深心迴向心</節>
　　為使大家品德更進步，砥礪自己，我今天再講點有關實德方面的。
　　一生如果沒有很大的虧心事，這是一件樂事。大家少年入道，一生所作所為，
過咎不多，應該時時刻刻謹慎，慎言慎行。事情要思考過以後就去做，不用心機。
總要以直心、深心、迴向心糾正自己，確定自己的方向。如果一步走錯，一生後悔
。
　　因為現在大家正是血氣方剛、情欲熾盛的時候，更要留神，千萬不要把一生留
下大污點。如果過去有不對的地方，應該至誠懺悔，再不做。唉！大家知道，如果
你一生沒有虧心事，對天、對地、對一切眾生，皆對得起，是一件極大的樂事！大
家深深體會，慎言慎行。
　　大家如果要改過，要發心，要發直心、深心、迴向心，從內心發起來。千萬不
要光做樣子，做樣子叫偽君子，偽君子不如真小人，最惡了。不做假，從內心真誠
發，叫直心、深心、迴向心。
　　如果大家從現在開始，天天砥礪自己，將來你是聖人，在佛門當中大放光明。
</檔>
