<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
　　<節>放下攀緣心</節>
　　大家不知如何修道，了生死，虛妄起攀緣心。不知道攀緣心，實在可怕。
　　攀緣心就是心有所屬，講明白點，就是有我、我所心，分別心。心有所住，取
著於相。
　　攀緣什麼東西呢？經上說有六法，色聲香味觸法。經上又說，攀緣於三界。因
為三界是有法。在三界中，攀緣於有法。
　　三界中有四生九有。四生是胎生、卵生、濕生、化生。九有，欲界五趣雜居是
一有，色界初禪、二禪、三禪，於四禪中，單指無想天，計為五有，加上空無邊處
天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天，共為九有，你不過攀緣這九有。
　　攀緣相，從那兒可看出來？從怨親分別看出來。對親緣眷屬，愛著心太重，那
是攀緣心；對怨家時刻放不下，那是攀緣心。對怨親放不下，皆是攀緣心。
　　攀緣心必受業繫，受業繫者，必受其苦。苦有四種，生老病死，不得出離。
　　大家有這個心的話，千萬遠離。要知道諸法實相，實相無相，無有分別。一切
法無所有，有什麼好取相呢？希望大家時時刻刻注意，不要起攀緣心。
　　佛說攀緣心是生死根本。攀緣心就是無明妄想，如果斷攀緣心，就斷無明妄想
，必然證入實相，會入法身。
　　如果攀緣心不息的話，一定落入四生九有，不得往生。為什麼不得往生呢？不
是佛不接引你，而是你被業所繫，不願往生。愛著心放不下，怎麼能往生西方呢？
　　臨命終時，念佛人，對眷屬，不可起愛著心、放不下。若起愛著心，就不得往
生。對怨家，不可起厭惡心、放不下，若還放不下，你還來受苦。
　　攀緣心有兩項，還來落生死。那兩項？愛見煩惱。一有攀緣心，一定有愛見煩
惱。愛見煩惱是什麼呢？見煩惱是見惑；愛煩惱是思惑。因為見思惑的關係，不出
輪迴，不出生死。如果你不放下，往生都沒有希望。不是佛不接引你，是你不想去
。
　　希望大家從今以後，放下你的攀緣心。好好念佛，好好持戒念佛修道。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
△一念才動被雲遮。佛言眾生心如獼猴。真正有修行的人，再鬧心也不動。美女對
　兩種人不起作用：一為幼童，一為道人。十字街頭好參禪，看自己有沒有動心？
　如人飲水，冷暖自知。
　若心不攀緣，放得下，就是不退道心。
△女眾，亦要如男眾，作大丈夫。有四法作大丈夫：聞法（聽聞）、思法（思惟）
、修法（修行）、證法。無此四法，有如畜生。
　頂天立地的大丈夫，有什麼放不下？
△出家人要心清淨，把一切放下。凡所要求都是苦，到一切無所求就修對了。
</檔>
