<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>護持常住應有不足之心</節>
　　今天講，自奉應有堪可之想，護持常住應有不足之心。
　　所謂自奉，就是指自己吃的、穿的、用的、享受的。對於這些，總想：可以了
，差不多了，這樣很好了。
　　吃的方面，只求肚子飽了就可；穿的方面，不要求太華麗，能蔽體就好了。
　　要想到很多眾生，衣不蔽體，我們能有衣服穿，已經很不錯了。有很多眾生，
吃不足，我們能有飯吃，已經很好了，已經堪可了。
　　不可總是要求，尤其不可學時髦、趕時代、搶風頭。我們不敢為天下之先。天
下眾生假使都這麼做了，我也可這麼做。絕對不可說，天下眾生還沒這麼做，還沒
享受到這個地步，我們出家人，先享受。
　　再說，護持常住，要始終有不足之心。總覺得：這件事情還沒做，那件事情還
沒做。一定要有這個心。
　　假使沒有常住存在，大眾僧何處安身修道？大家都知道，身安道隆，常住不平
安，身怎麼安？道怎麼隆？
　　如果沒有常住存在，眾生怎麼改惡行善？如果沒有常住存在，眾生怎麼能皈向
三寶？怎麼能受到度化？所以我們應該要護持常住，常住第一。
　　我們應該保持住沙門的本色，不搶時髦，不鬧派頭，做一個老老實實的比丘比
丘尼。
　　大家切實記住：我們要誓願保持沙門本色，誓願把釋迦牟尼佛的芳型，留給後
人。
</檔>
