<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>踏實</節>
　　求觀世音菩薩，還是求你的心。問觀世音菩薩要如法正<問>問。</問>佛法講正法，不講
神神鬼鬼。一切因果都是業力。
　　善惡皆是業，行善得善報，行惡得惡報。眾生有所問時，我們是凡夫，要以道
理答之。不以事答之。小孩信佛心清淨，自然用功，一定考上。觀音菩薩是尋聲救
苦，不是管家婆，信佛要信正法。
　　末法魔很多。說凶說吉，都是魔。這些邪法不離貪婬。
　　邪魔侵犯當如何？正念現前。念佛是正念，念佛最好。念佛念到五陰皆空。正
如光，魔如風，風吹不動光。一心念阿彌陀佛，魔就不能轉你。我沒神通，就堅決
念阿彌陀佛，能把你怎麼樣？
　　邪魔想侵犯你，一心念阿彌陀佛，把身心皆空。
　　凡夫都執著身心。佛能入一切無礙。眾生被心心所障住。但不障於佛，佛心無
所住。眾生所執不外我人眾壽相。無我人眾壽相就無所障礙。凡夫在善惡有漏之中
，造惡業運氣自然不好，造善業運氣自然好。
　　佛與眾生業不同，佛沒煩惱故不受報，眾生有煩惱故受報。
　　一切法畢竟空，五陰皆空。
　　廟裡看地理是使眾生歡喜（順眾生心，度眾生）才看地理。度眾生最要緊的一
點，使眾生歡喜。若出家人窩窩囊囊、鬼鬼祟祟，不能度眾生。出家本來放捨一切
，穿的服裝儀容是為度眾生故。為什麼出家人要穿長衫，令眾生歡喜故。
　　問地理，要先問自己心。佛告持地菩薩，欲平大地，先平自心。世間法如幻如
化，出家人為度迷惑人故。
　　從道理說，只要心善，一定可以改變。心惡，好地理對你沒用，是唯心造。毛
病出在心，不在地理，心不夠才會問神、問菩薩。
　　一切法本來畢竟空，心不空，一切法就不空。心是法。行善得善報，善報從行
善來，心不善沒善報。行惡得惡報，惡報從行惡來，心不惡沒惡報。
　　要想求解脫，先求你的心。先解脫心，再求解脫智慧。阿羅漢得心解脫，不受
後有。凡夫心天天有所住。居士住家庭、錢財、事業、婬欲。婬欲念斷就不受他限
制。
　　學佛不求神通、福報。學佛在求不受閻王限制。唯一辦法增進道德。唯有煩惱
斷、道德高，閻王才不能奈你何。
　　不受世間法限制可以離開世間法。離開五欲、五蓋、十惡。如果還在欲蓋中怎
能不受限制。修學佛道就要離五欲五蓋十惡。
　　地理沒有，在地理中怎不被地理限制？婬欲沒有，在婬欲之中，怎不被限制？
抽籤沒有，落在籤中，怎不受限制？在業力當中，不受業力限制不可能。
　　拜佛、拜菩薩可以消業，不敢說一拜佛業全消盡。要長期念佛、拜佛，業自然
消。三世諸佛以三大阿僧祇劫消業成佛。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
△說十分，不如作一分，身體力行。
△你們把筆記影印，那是別人的血肉，得不到益處。所以，學佛要踏實，不要怕頭
　疼。
　要付出相當的耐心、相當的代價，才能得到法。以後學佛要踏實，一步一個腳印
　，這樣才行；不可以飄飄浮浮，投機取巧，學不到的。
</檔>
