<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
    　　　<節>各自精進為報父母恩</節>
    　　每天晚上，檢討，十惡業犯了沒有？如果清淨，到初禪，就有無量功德，人家
    供養你衣，他福慧每天增長，一直到衣破，不穿為止。得福慧最大的是你的父母，
    父母給你身體，你以這個身體得了初禪，你的父母得無量的福慧，更何況二禪三禪
    四禪，初果二果三果四果？大家各自精進，為報父母恩。千萬不可動不動就犯殺盜
    婬，妄語惡口綺語兩舌，貪瞋癡，損你的功德，你的父母不得利益。
    　　如果你不如法不如律，不如佛所教，不修功德，不增進道德，住在道場中造大
    罪，你的父母白生你一場，空空過去了。
    　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
    △你們總記掛家緣！古德如何修──不記掛家緣。像紫柏大師出家十幾年，從沒回
    　過家。你們打電話問問家裡如何，皆是障道。
    　前數生父母，正在受大苦，正等我們度，何止今生父母！智者應自度度一切人。
    　無始劫來，那個女人不是我母親？那個男人不是我父親？眾生愚癡不知。
    　若為度化父母而聯絡，不犯；若生愛著心，就障道。修道就是要努力修除這些心
    　；如果不修，實可憐憫！什麼都犯，與道不相應。
    　自己起觀照：家人來不可起心。起心，障道！
    △知恩報恩──滴水之恩，當以涌泉相報。
    　上報四重恩──出家眾，上報父母恩。自己上了岸，要使父母也能上岸。
    △孝父母，應該修道，使父母永離塵垢。
    　自古以來，真正孝子，是出家人。捨棄一切，要使歷劫之父母均得利益。
    △要知恩，報恩，上報四重恩。上報四重恩，佛說第一個要報父母恩。有些人認為
    　與父母住在一起是報父母恩。如父母在苦海中，我也在一起──那是愚孝。你要
    　報父母恩，要站在岸邊救他。
    　你們出家修道，好比在岸邊。你能感化父母一心向佛，尊敬三寶，也算救他，絕
    　對不是我們也在苦海中，死在一堆是孝。
    　除此之外，一切眾生都要知恩報恩，受人點水之恩，當以涌泉相報。
</檔>
