<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>修清淨法身莫修業報身</節>
　　出家人有三件事，誦經、念佛、作僧眾事。
　　成名露臉的事情，讓別人去，榮華富貴的事情讓別人去，苦的事情，我們來擔
當。謹謹慎慎把一生度了，不造惡業，不犯過錯，兢兢業業，把一生度了，不希圖
榮華富貴，不希圖名聞利養。
　　大家生病了，隨緣看病。要知道，為了修道，才看病。不可為自己的身體，消
耗一切福報。愚癡人給五陰身粧扮，給它好東西吃，好衣服穿，擦胭脂抹粉，好好
地享受。你沒想到，遲早要受它大害，臨命終時被刀殺、被火燒、被水淹，沒有好
受的，遲早為身體受苦報，為什麼還維護它？維護冤家讎對，太划不來了。
　　大家千萬記住，隨緣看病，不要太執著，為修道而看病，不為它造惡業。身中
享受的，口中享受的，不為它造惡業。怎麼不造惡業呢？沒有貪瞋癡。誦經、念佛
、作僧眾事，不起貪瞋癡，皆是功德。
　　告訴大家，身體從何而來？由煩惱和業，因貪瞋癡來。煩惱簡單說，就是貪瞋
癡。所以，因貪瞋癡，才受身。
　　你要是能把身捨掉，你是法身。所以，大家努力修自己的法身，莫修自己業報
五受陰身。
　　大家知道，造殺盜婬，為五陰身；造惡口妄語綺語兩舌，為五陰身；造貪瞋癡
，為五陰身。因此身，才受苦。正因造十惡業，才生死不斷，最後那一天，一定要
受大苦報。所以，佛說身是怨賊。
　　我們過去造惡業，都是由於色身而造，所以今天知道了以後，趕緊反悔改過。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
△世間如幻如化，假的，無常的，一切靠不住。怎能執著？
　要對人生有深刻了解，莫生貪著，充實人生。怎麼充實法？當孝父母，則孝父母
　；當敬長上，則敬長上……莫生貪著。貪著心一起，則沒有忠孝仁愛信義和平。
　充實人生，不外忠孝仁愛信義和平，不外乎不生貪著，不生貪著，才看破世間，
　一切如幻如化、無常。……
　出外換衣服、化粧……是假的，回家就恢復本來面目。要體會到：唯有本來面目
　，才真正靠得住。
</檔>
