<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>不動心得無上佛果</節>
　　修行要領在於不動心，不動心得無上佛果，所以，佛叫無心道人。
　　動心，五根皆動，眼耳鼻舌身皆動，因為五識一動，有一分意識在裡頭。
　　五根裡頭，最動心的是耳根。什麼原因？耳根一攝，意根就攝，和其他根不同
，所以大家平時，耳根不要叫它動心。
　　聽好話，不動心；聽壞話，不動心。甚而言之，人罵你，不動心。這樣才能往
生。
　　如果是動心的話，有兩種業，一種是思業，在意根裡頭。一種思已業，思過了
，就生煩惱，在身口。所以說，大家千萬不要因耳根，叫它動身口意，堅持不捨，
臨命終時還起，不得往生。
　　這個思業、思已業，叫現行業。現行業，不得往生淨土。
　　淨土帶業往生，但，不帶現行。不過，它有兩種情形。什麼樣情形？如果，你
起懺悔心，持念佛名，亦得往生。如果你不起懺悔心，堅持不捨，臨命終時，還起
現行業，不得往生。
　　十六觀經說，臨命終時，地獄相現，持念佛名，即得往生，那是因為懺悔的緣
故、大家注意到。
　　現行業不起，可證初果。再比現行業深一點的是種子業，叫隨眠，在第八識裡
頭。身口現行，叫有表，第八識是無表。
　　要知道，往生淨土，是帶種子業往生。如果第八識還有種子業，若起懺悔心，
可帶種子業往生，其他法門則不帶。
　　不過，種子不斷，不得解脫。種子斷，得四果阿羅漢，叫無學位。
　　種子，是思業一部份，叫思惑。二果以上逐漸斷，四果斷盡。所以種子斷，分
段生死了。
　　習氣，是比種子還要細，太微細了，四果人斷種子業，不斷習氣。
　　習氣業，不受後有，不落三界。辟支佛，逐漸逐漸破習氣。阿羅漢，不破習氣
。地上菩薩，破習氣，破一分習氣，證一分法性，成一分佛道，所以地上菩薩，叫
分證成佛。一直到等覺最後身，習氣斷盡，轉成妙覺。
　　平時聽到好聽、壞聽的話，很快就過去，不動心。千萬不可叫它起思業，再起
思已業，造身口意業，堅持不捨，不得往生。這點很重要。
　　如果要起身口意業時，趕緊懺悔放下，求阿彌陀佛接引往生，經有明證，如果
堅持不捨，臨終還起現行業，不得往生。
　　種子業，可帶業往生，習氣業，更不要說，上品上生的四五六地菩薩，仍有一
部份習氣。
</檔>
