<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>銷歸自性</節>
　　如何銷歸自性？這個法門沒其他技巧，吃飯、穿衣、睡覺就是了。
　　吃飯的時候，老老實實地吃飯，不要起妄想，不著幻化（幻化即非為正法）。
睡覺的時候，老老實實地睡覺，不要起妄想，不著幻化。念佛時也如此，不要起妄
想，不著幻化。
　　老實吃飯，老實睡覺，老實念佛，就「老實」二字而已。
　　如果你能老實吃飯，老實睡覺，老實念佛，沒有出定、沒有入定，沒有妄可斷
，沒有真可證。過去心已滅，未來心不生，現在心不住，你所修的和諸佛所證的一
樣，沒有分別，那是大德你的自性。
　　現在大家應該覺悟，不吃飯是著幻化，不睡覺不過是著幻化，求神求鬼還是著
幻化，皆非正覺，大家應該覺悟。
　　記住！吃飯老實吃飯，睡覺老實睡覺，工作老實工作，念佛老實念佛，就對了
，這叫銷歸自性。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
△學佛階段：
　一、入名相──凡夫位。
　二、出名相（知名相是假名）──小乘偏空，離假名。
　三、入理（自然出名相）──菩薩位。
　四、出理──佛位，得大自在。
　可怕在入名相後不出，無藥可救。從經中出來，才得道，即：雖洞達三藏十二部
　經，不受拘束。
　看經的目的，是使自己的佛性圓現。經藏如油，可助火而燒。
　入名相後，要有求出之心。理者法性，入理者登地菩薩。所以，天天看經，要有
　求出名相之心。見幻即離，離幻即覺，無所離處，當下圓覺，不必外求。
　看經，要用經，不被經所用，叫大丈夫；初向道，要不被煩惱所用，要有「用煩
　惱之心」，對煩惱不起心。
</檔>
