<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>智慧</節>
　　今天和你們講「智慧」。這個問題比較深，希望你們隨緣隨力隨分聽取。
　　佛道的智慧，和世間智慧不同。世間所謂智慧，是世智辯聰。這是我見，不究
竟。同時，往往是非量。佛道的智慧，所謂智，是分別法相；所謂慧，是洞達法性
。
　法相有分別，智者如實知，稱為智；法性無分別，智者如實知，稱為慧。這就是
古德所說的：「分別一切法，不作分別想。」分別一切法是智，不作分別想是慧。
　　心經上說，色即是空空即是色。分別色受想行識，乃至一切法，稱為智；一切
法緣生無性，無性則空，稱為慧。
　　智者──燭有；慧者──鏡空。智，如實知一切有法因緣生，因緣生無自性，
無自性即空，所以智者知：有而非有，非有而有。慧，鏡空，如實知空是無性，無
性能隨緣，隨緣現諸法，所以空而不空，不空而空。有而非有，非有而有；空而不
空，不空而空，稱為妙智慧。就是金剛經所說：「不取於相，如如不動。」
　　菩薩智慧，修不變隨緣，隨緣不變。隨緣者，燭有也；不變者，鏡空也。菩薩
隨緣入生死而不住生死，所以稱為隨緣不變。不變者，涅槃也。菩薩證涅槃不取涅
槃，所以稱為不變隨緣。
　　佛智究竟，稱「照而寂、寂而照」。照者，普度十方，分別一切法，稱為遍知
。寂者，不動法身，不生不滅，稱為正。佛的智慧是正遍知。
　　照而寂，雖然常化六道，常是法身。所謂「常六道常法身」。寂而照，雖然常
法身，常度化六道。佛如實知如實證，究竟證到，所以常六道常法身；眾生不如實
知，遍計執，識心計度，雖然是常法身，可是常輪轉六道。
　　此法說起來，如果廣說無量，略說稱為智慧。智慧不遠，在各人的性中。
　　世間智慧，皆是識心計度，不究竟，總歸生死。佛道智慧，不生不滅，不常不
斷，不一不異，不來不去。因為什麼呢？有即空，則有不可得；空即有，則空不可
得。甚而言之，不可得亦不可得。既然是不可得，所以不生不滅、不常不斷、不一
不異、不來不去。
　　希望大家精進上求。這是出家人的上求佛道。如果你一時聽不懂，下去以後，
善思惟。
</檔>
