<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
    　　　<節>出家真正的意義</節>
    　　今天講出家真正的意義。你要是不知道的話，空白的出家。新出家的，應該學
    ，叫學人。
    　　根據佛在經上說，有四種法應該學。一、經──應該以正理去學。二、戒律─
    ─依佛言教去學。三、修行──我們修行淨土法門。四、作僧眾事──應該要學，
    在中國禪堂叢林特別注重這風氣。
    　　這樣經法、戒律、修行淨土法門、作僧眾事，自己得道，叫自利。以此法告訴
    別人叫利人。自利利人叫菩薩行。
    　　自己有所得、有所成就，要以此法利益眾生。如果自利得到，利人也辦到。自
    利謂之功，利人謂之德，那是功德稍微具足了，以此功德你可以養老。如果功沒有
    、德也沒有，老年來你如何養老？如果能得養老之法，可以了生死，往生西方。如
    果養老不知道，還是糊里糊塗，你怎麼能夠了生死往生西方？那沒得出家的真正意
    義，空白剃頭一場。
    　　大家注意到：少年應該認真學；自己得到成就，進入壯年，應該弘法利生、廣
    修功德；等老了，以此功德自修、自證、自了生死。所以我們要建立「少有所學，
    壯有所用，老有所安，往生有所安排。」的道場。
    　　經法、戒律、修行、僧眾事有個共通的要點──他可解脫生老病死。我們既然
    是受業報身落入生死，生此業報身就應該想辦法解脫老病死。解脫老病死的辦法，
    就是少有所學，壯有所用，老有所安，往生有所安排。希望大家共同努力建設這個
    道場。無論我在不在，要保持這個道風，那才是出家一場真正的意義。要不然你混
    飯吃，很可憐！此身一失，要還債的。如果這幾項注意到了，叫了道，了道不必還
    債。
    　　這不是一個人、兩個人的力量可以完成的。要靠大眾僧同心合力才能完成。
    　　最後大家要知道什麼是正法正理。我們要以正理印證一切的，此法很深。
    　　正法者，一切法無自性。
    　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
    △出家不怕苦，不怕煩惱。心清淨，身受心不受。
    △剃髮、換衣，若十惡業還照犯，不是出家。剃髮、換衣，在提起出家的心。放下
    　十惡業，才對得起這套衣服。
    △出家正是修道，現在之大好機會，身披袈裟，住大好道場，都不能修，還等以後
    　什麼機會能修？此身不向今生度，更向何生度此身？
    　妄想難伏，亂想難治，要下大決心。斷婬欲，至誠懇切求阿彌陀佛、觀世音菩薩
    　加被。
    　斷貪婬、瞋恚，才叫出家。佛說斷貪婬，叫出家；斷五欲、五蓋，叫出家。
    　大家要真出家。若不斷貪婬，穿袈裟，是出家之凡夫；若斷貪婬，穿袈裟，是出
    　家之聖人。
    　要不緩不急，如彈琴弦，只要平心而學。
    △以前有一口號：讀書是要出人頭地。你想出人頭地，我也想出人頭地，天下人皆
    　出人頭地，則皆是冤家──互相抵觸故。
    　學佛，把這個心扭轉過來，叫出家；平等心、無住心……是出家。
    　所有志向，出家最高。出家躲避兩樣東西：名、利；食、色。故顯得自在。
    　出家貢獻最大，社會的安寧、康樂之基礎建立。
    △戒、定、慧是出家人之基本資格，若不知道，混一輩子。悠悠蕩蕩，不知道著急
    　。想到自己這麼沒落，真要痛哭流涕。你們要是感覺無所事事，怎麼行？我覺得
    　吃點心都耽誤時間。
    △發菩提心。出家後：
    　第一，為了生死，為度眾生。
    　第二，作僧眾事，身累心不累。
    　第三，不怕煩惱，不怕苦，不起我慢。
    　第四，寧可自己吃虧、受苦，要以平等心和合大眾。
    △四種發心：
    　一、看別人發心，才發心（靠不住）。
    　二、佛世時，見佛三十二相很好，想發心。
    　此二會退，攀緣故，著相故，有我故。
    　三、看一切眾生苦，我要犧牲自己，救度一切。
    　四、末法時期，發心護持正法城。
    　此二無我，不會退。
    　凡夫發心，差不多要退──為我。因地不真，果招紆曲。
    　退心有很多種，不一定還俗。心一起攀緣，就是退道心；心起煩惱，就是退道心
    　。
    △何謂道心？心無念（才一動念，被雲遮）、平等、不動、清淨。
    △道心不退，在自己，有三法：
    　一、向上──上求佛道。
    　二、勇猛精進。
    　三、不生放逸心（應五根不放逸）。
    　要一心不亂。
    △不一定學識高、能力強是人才；道心堅固，為人忠厚是人才。道心最要緊，忠厚
    　能含容別人。
    △出家人以修道為主，不可計較吃、穿、住的。
    △出家要在苦惱中令眾生清淨；出家要作最下之人；出家寧肯自己受苦，要教眾生
    　得度。
    　出家要發大道心，僧眾之中不缺少人吃飯。出家後要為大眾作苦工，作得來嗎？
    　大眾僧罵，不起煩惱，作得來嗎？受苦時，不嫌勞累，作得來嗎？
    　不可在佛門中求前途。要為佛門作龍象，先為眾生作馬牛。不為自己求安樂，但
    　願眾生得離苦。如：菩薩為度眾生墮叫喚地獄。
    　出家，看一切眾生皆是菩薩。
    　日久知人心，要觀察。真發心出家，沒有其他考慮；若有考慮，不是道人心。
    △出家是大丈夫事，在心不在緣。若曰塵緣未了，當初釋迦牟尼佛出家，有父母、
    　有王位、有耶輸陀羅，……何必跳牆偷著跑？
    　凡夫走路要扶牆，出家要找好師父（師父也要找好徒弟）。
    　出家是清淨。有人過清淨生活，感覺寂寞，是地獄根。慧遠大師住廬山，三十年
    沒出廬山一步。出家應該真心辦道，求了生死，求往生。
    　一氣不還，即成過世。
</檔>
