<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>　　　除我利人</節>
　　遇到事情，不要考慮我，先考慮人，此為菩薩度眾生。一考慮人，有兩種心：
一、慈心、二、悲心。希望大家切實修行。
　　人和人相處，臨頭的問題是利害，有利害則起爭執。我不起，則無事，此為菩
薩度眾生。
　　考慮別人，叫眾善奉行，是度人、利他、福具足；不考慮自己，叫諸惡不作，
是自度、利己，慧具足。
　　我看你們都「我」心太重。我怕你們起「我」心，才規定不串寮。自己在寮房
，起我心，還沒現行；一串寮，就起我心（懊惱或歡喜），六塵所對皆是我。
　　菩薩住深山，不見人，除我心。大家能有這地方修道，為什麼不好好修？這是
大家的福報（大福報）。
　　大家都很可憐，自己找麻煩；若不自找麻煩，要怎麼清淨，就怎麼清淨，甚至
可以清淨到西方極樂世界。
　　怎麼能享受這種清福？不起十惡業、不起貪瞋癡、不起貪、不起我就得到。
　　大家記住：要除我，為別人，這是菩薩度眾生的心腸。菩薩大慈大悲的心腸，
如父母。要有為天下眾生父母的心腸。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
△為人處世，不管在家、出家，遇到強梁之人，我們讓他三分；遇到軟弱之人，我
　們敬他三分。和平相處。這樣，就家庭和平、社會和平、世界和平。
△遇到事情，不要先想我，要想對方──這樣作，他過得去，過不去？
△不管別人對自己如何，自己一定對別人好，則可以改變惡的報應。
△因緣不同，不管好因緣、壞因緣，總結善緣。
△一切是因緣，離開因緣沒有一切，因緣是自己造的！
　不結惡緣，是上智（不受苦）；已結惡緣，要懺悔（以後再不結惡緣）。結惡緣
　，懺悔，可減輕。惡緣之結，在不如實知。
　常說是非者，即是是非人。教人，不如感人（感能化故）。教用智，感化用德。
　一切是是非非產生於「我」，心好就變了，一切唯心造。
　　　　<節>眾生忍法忍</節>
　　佛說修道人的性，如調柔金。忍的功德最大，初修是忍，久修成定。
　　忍有兩種，眾生忍、法忍。對眾生要忍讓柔和；對一切法要忍，不為其所動。
眾生忍可以結善人緣；法忍可以結善法緣。善的人緣，可得無量福；善的法緣，可
得無量慧。久久修習，福慧漸增，有一天福慧圓滿，成就無上佛道。
　　大家千萬不要起我慢心，我慢心就把福慧功德破壞了。我慢心一起，不能柔和
忍辱，生忍、法忍皆沒有，福慧不得成就，佛道不得完成。
　　過去所造的惡業，要至誠懺悔，對佛菩薩至誠懺悔。你們都知道，懺悔，要對
僧眾懺悔，現在我們辦不到，唯有對佛菩薩至誠懺悔。懺悔過以後再不犯。如果懺
悔以後再犯，惡性不改，要知道，縱經百千劫，業果報不失。大家要起戒懼心。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
△要體會人生，不要求如意。不如意時，正好領略人生，享受人生，體會其中滋味
　。「生於憂患，死於安樂。」餓三分，飯正好吃；冷三分，衣正好暖。最安樂時
　，是忙過以後，可以休息之時。大家要好好體會人生，領略人生。
</檔>
