<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>知過認過改過</節>
　　人非聖賢，誰能無過？過而能改，善莫大焉！
　　修學佛道，第一要知過。有一輩人，自己有過錯不知道，可憐！
　　知過以後，要承認過。有的人雖然知道自己過錯，不肯承認，更可憐！
　　承認過以後，要改過。有的人知道過錯，也承認過錯，可是不肯改過，最可憐
！
　　如果知過、認過、改過，修學佛道，才有增進。知過、認過、改過，佛道之道
在其中。
　　這樣，才能知道如何修學佛道。修學佛道就是奉行眾善。如果修學佛道的人，
能夠改過，能夠奉行眾善，定有成就。有一天諸過改盡，眾善圓滿，稱為成佛。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
△有兩種惡德，沒有功德。什麼是惡德？一為猶豫，一為因循。
　大家遇到事情，要「果決」，言出必行，講出的話，要作到。
　猶豫心怎麼養成的？大家遇到事情，今天作不了，等明天，明天還有時間，這樣
　養成。猶豫不果決，慢慢因循。世間法，總而言之，叫不負責任。
　大家規定每天拜多少佛，今天佛拜不完、念不完，不可猶豫因循。拜佛、念佛不
　可定太多，要逐漸增高。如：一天要拜一千拜，一定會猶豫因循。大家要量力而
　為，慢慢增加。
　記得，不可猶豫、因循。今天的事，要今天作好。很多人遇到事情等明天，一拖
　好幾年。
　猶豫、因循的心，一事無成白了頭，不能有大成就。千萬要戒除此二種惡德！
△害人之心不可有，防人之心不可無。
　不可以生害人之心。佛教講大慈大悲，慈悲為本，害人之心，最傷佛法之根本。
　害人正好害己，因果不爽。
　防人之心，不是防眾生，是防止眾生造惡業。菩薩為度眾生故，嚴持淨戒。
</檔>
