<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>有病不要煩惱</節>
　　有病，有困難，不要煩惱，現在受病苦，好得多了，最怕臨命終時才受，那就
不好了。現在有病痛，可能命終減輕。
　　我們受病苦，都是這傢伙（指身體）害的，臨命終不知叫你怎麼死。切實認識
他，他是壞東西，是我們的冤家仇對。
　　命終要死，怎麼死法都不好，被水淹死也不好，被火燒死也不好……，總是讓
我們沒好受的。可是眾生卻認不清，把他當好人，賺錢，弄點好的給他吃，買點好
的給他穿，其實他是大壞蛋！
　　可是不能怪它，病苦是他拖的，業還是我造的。打開報紙，天天有多少眾生為
他造業，可是大家都把他認為好人。顛倒！顛倒！
　　有幾種重病，大家不知道。生老病死，這是重病。既然生，一定有病，業報到
了，老老實實還債，安安穩穩還債。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
△病苦，難免，第一念阿彌陀佛，再者，發願，願我以此病苦，令一切眾生皆免病
　苦。
△一切功德迴向歷劫冤親債主，不可只求自己往生。
　船要開，若有繩子綁住，就開不了，冤親債主就是繩子──寫常住大眾個人歷劫
　冤親債主牌位迴向。
△有病可看醫生。病的根本在業，若不知道念佛，消業障、修功德，若消耗福報會
　更苦。一念回心，心要轉，消業障、修功德。可災難化消，化凶為吉。
△解除病因最好的辦法是作功德、消業障。印光大師眼疾，為戒壇不斷寫東西，不
　但眼好了，還眼光明亮。
　大家要記得：諸惡不作，眾善奉行，功德不可思議。
△大家有病，要看自己有沒有老實念佛、作功德、消業障？如果有，要歡喜──病
　是重報改輕報，遠報改近報；如果沒有──那真的是實際上受果報了！
　要消業障，不可使他發芽。有的人業障現前，不知道；有的人知道，已經遲了一
　步。善有善報，惡有惡報。要老實念佛！
</檔>
