<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
　　<節>掙脫生死繫縛</節>
　　各自努力，掙脫生死的繫縛。生死繫縛，不是那麼簡單掙脫的，不念念求阿彌
陀佛接引，恐怕難以脫離。所以大家知道這道理以後，念念求佛接引。
　　大家應該萬緣放下，單提一聲佛號，你們不久久用功，辦不到的。用功久了，
佛號一起，僅有一聲佛號，心中只有佛，沒有其他的妄想。
　　用功的方便，我屢次和大家講過，原則就是，謹謹慎慎，恐怕它跑掉，好像貓
捕鼠一樣，不敢大意。恐怕大家念佛的時候，妄想隨起，這就是生死根苗。尤其是
無量劫來種根最深的是婬欲念，恐怕大家隨時隨地都會起，甚而言之，你在殿堂上
，佛菩薩面前還起，自己禁止不住，那不怪你不恭敬，因為它是無量劫來生死習氣
，不得出離生死，就是它。不僅是男人見女人起婬欲念，女人見男人起婬欲念，男
人見男人也可動念，女人見女人也可動念，所以佛在戒律上再三禁止。舉例說，比
丘不可畜少年沙彌，就是這個意思。你不知道你剛剛動念那一剎那，潤生無明趁機
增長，助成你無量劫來習氣不斷，還在六道生死之中。所以這一念很難斷，大家千
萬不能大意，謹謹慎慎，兢兢業業。如果這一念一動的時候，你在生死之中了，多
可怕啊！
　　要想掙脫這生死繫縛，我們靠自力恐怕靠不住，大家求阿彌陀佛接引，求觀世
音菩薩加被。所以，願彌陀接我，觀音菩薩助我，才能把這一念斷下去。
　　這一念怎麼能殺掉它呢？以戒捉，以定縛，以慧殺。慧，大智慧才能殺掉它。
可是這個大智慧不是聞慧思慧，聞慧思慧僅僅能伏它，不能斷它。要想殺它，必須
要起修慧，不實際修行，怎麼能殺掉它？所以大家千萬謹慎謹慎，能突破這一關，
稱為大丈夫。
</檔>
