<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>念佛心就是實相</節>
　　今天和大家講一點修行的方便，希望各自用功。
　　我們念佛心，就是實相，大家各自去體會。
　　單提一聲佛號，把自己的心住於一聲佛號，久久用功，沒有妄想。妄想是取相
，沒有妄想就不取於相了，這個時候就是實相無相。
　　各自去體會，不必空談理論。你如果念佛念到妄想沒有了，自然會歸實相無相
。
　　當然無相之時，心中了了明明，那就是實相無不相。不必從理論上求，從實際
修上去體會它。
　　實相無相境界，是照而寂；實相無不相，是寂而照。
　　照而寂的時候，照就是一念不斷，寂，就是無念。體會到這個地步，就知道念
而無念無念而念。念而無念無念而念，就是實相，不必他求。實相法只在你的心，
也不必他求。
　　諸法實相，就是心外無法，法外無心。不過這個境界要你念佛念到妄想沒有了
。如果妄想紛飛，煩惱紛飛，不會體會到的。所以，如果你體會不到，求阿彌陀佛
接引，念念求佛慈悲，求觀音菩薩慈悲，接引往生。
　　今天和大家講的，不是理論。告訴你這個境界，希望各自用功，體會它。
　　你們起煩惱、起妄想，自失大利。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
△淨土法門最可貴。三藏十二部所稱讚的，皆是淨土。佛說的經，不外說一個「佛
　」字。法界清淨，唯是一心。法界清淨，是淨土；唯是一心，是佛。
△佛說一切法，對治一切心。眾生有苦，教念觀世音菩薩；落惡道，教念地藏王菩
　薩。
　一句佛號念到底，觀世音菩薩、地藏菩薩，也是阿彌陀佛。何必分別？不二法門
　。法身是一。
</檔>
