<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>恭敬一切</節>
　　大家對一切法師、一切眾生，要起恭敬心，不可生我慢心、貢高心。
　　什麼叫起恭敬心呢？所謂起恭敬心，並不是對善、惡不分明，那叫愚癡，不是
真正恭敬。
　　所謂恭敬心，對善明善，對惡明惡，對是知是，對非知非，可是沒有貪瞋癡心
。
　　不以貪心，對一切眾生、法師。不以瞋心、癡心，對待一切眾生、法師。這叫
恭敬一切。成佛之道，從此上去。
　　雖然恭敬一切，知善知惡；雖然知善知惡，恭敬一切。希望大家堅持戒律，養
自己的慧命。
　　什麼是慧命呢？慧命者，法身也。大家談到法身，都知道，法身者，無性為性
，無相為相，諸法實相。對這個法，一切心不住著。對善知善，不住著；對惡知惡
，不住著。
　　怎麼不住著呢？沒有貪瞋癡心，為不住著。雖知善，對他不起貪瞋癡心，於親
平等。雖知道是惡，於惡不起貪瞋癡心，於冤平等。這叫冤親平等。
　　不起貪心、瞋心、癡心。不起貪心、瞋心，則冤親平等；不起癡心，則自心清
淨。這是你的法身，你的慧命。命終以後，不管你到那一道，它始終跟著你。有一
分法身慧命，它永遠跟著你，使你得到利益。
　　離開法身、慧命，叫業報身。什麼是業報身呢？起貪瞋癡心，造諸惡業，一定
受業報身。業報身，叫業繫苦，落入惑業苦。
　　如果不起貪瞋癡心，就得法身、慧命，脫離惑業苦。
　　大家應該時刻檢討自己。我對人是不是有不恭敬之心？有的，趕緊改過來。對
自己是不是有犯戒之處？有的，趕緊改過來。
</檔>
