<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
    <節>人有死沒有</節>
    　　我看見你們有很多人，天天為些不急之務操心，真正切身大事反而不注意到。
    我今天提出一個問題，大家善思惟。人死以後為鬼，鬼死以後生天，……構成六道
    輪迴。可是我們知道，滅法不生，火滅了不能再著，那麼人死為鬼的話，到底死沒
    死？死了的話，誰去做鬼？鬼死生天，既然能生天，到底死沒死？這個問題大家善
    思惟。如果有一天你證到了，你可以在六道輪迴之中，見你歷劫的親緣。
    　　過去祇夜多尊者，他有一生要出家，他太太百般地阻攔，但擋不住他，太太叫
    他小兒子去求他，他小兒子很小很可愛，他說，爸爸，你要是出了家，誰管我啊？
    祇夜多尊者當時心軟了，出家念頭就打消了，墮入地獄之中受苦多劫，從地獄出來
    ，又托生人道，出家修道，證成阿羅漢。
    　　有一天，祇夜多帶著弟子進城，有一隻小鳥，唧唧叫，祇夜多笑了。進城辦完
    事情，出城以後，弟子問他說，師父，你進城的時候看見小鳥叫，你怎麼笑了？他
    說，這隻小鳥，就是當初，不叫我出家的那個小兒子，他現在墮入畜生道，所以我
    看到牠笑了。
    　　大家知道，如果你親證此法的話，你也可以見歷劫親緣，他們沒死嘛，不過改
    頭換面就是了。
    　　希望大家不要光忙些不急之務，真正切身問題，反而不精進。
    　　你是願意做祇夜多呢？還是願意做那隻小鳥呢？希望大家善思惟。
</檔>
