<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>持戒念佛律淨雙修</節>
　　佛法有二門，解門和行門，解門是幫助行門的，若只求解門，沒有用的。
　　行門大略有四種，禪宗、淨土宗、密宗、律宗。其他各宗也有觀行，如天台宗
、華嚴宗、唯識宗，不過還是解門多，其理玄奧，難得受用，因和眾生根機有一點
不相合，自古以來都採取禪、淨、密、律。因有具體辦法，具體層次，使眾生可能
受用。
　　大家看你的根機，在那一項上面，能得利益，可修那一項。如果不能得利益，
則趕緊改過來。
　　淨土宗最方便修，臨命終時，一聲佛號提得起，可救你。若僅重於解門，不會
行門，臨命終時，大苦逼迫，一切經論毫無用處，僅憑小小知解，想得佛道，等於
用釣魚竿，釣火車頭，一點用不上。
　　採取看那一門和你適合，是禪宗？淨土宗？密宗？律宗？我們是持戒念佛，律
淨雙修。
　　記住，行門和解門要並重，解門是幫助行門，無解門，則行門不正確，不管禪
、淨、律、密，無解成外道，難得正確，為了修行正確的緣故，才求解慧。解門是
文殊開始，行門是普賢圓成。所以說，文殊為始，普賢為終。
　　看你們很多人，僅重解，不了生死，臨命終時，起大恐怖心，解怎用得上？我
們是律淨雙修。臨命終時，持戒生好處，念佛得往生，是靠得住的。恐怕到那時候
，唯有一句佛號能救你。
　　現在結夏已過了一半，還有兩個月，希望大家各自用功，救自己的慧命。
</檔>
