<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>常懷慚愧心不放逸不失初心</節>
　　出家修道，要有慚愧心，不可放逸，這樣可以減少過錯。
　　什麼是慚愧心呢？自己犯了過錯，感覺羞恥，謂之慚；犯了過錯以後，羞於見
人，謂之愧。
　　什麼是放逸呢？放逸就是放縱六根，逸於六塵。簡單說，眼根染於色塵；耳根
染於聲塵；鼻根染於香塵；舌根染於味塵，或者多說話；身根染於觸塵；意根染於
法塵。謂之放逸。
　　無慚無愧和放逸，是一切惡法的根本。佛在三法經說得很清楚，一切惡法皆從
無慚無愧、放逸而來。
　　無慚無愧和放逸，互為表裡。如果你無慚無愧，一定放逸。如果你放逸，一定
無慚無愧。所以要常懷慚愧心，不可放逸，一切善法就生了。希望大家注意到──
但念無常，慎勿放逸。
　　我告訴你們一個方便，有慚愧心、不放逸，怎麼能做到呢？你們要常懷一種心
，好比到人家裡作客，謹謹慎慎，就不敢放逸了。
　　你們都怎麼樣？初來時，沒受戒以前，都很謹慎，不敢做錯一點事情，那是偽
裝啊！時間久了以後，原形畢露。放逸、無慚無愧都來了。
　　所以希望大家，既然懷好心出家，要不失初心。當初怎麼發心，不教他改變。
佛門中有句話──不失初心，成佛有餘。
△不失初心：每天早醒摸頭頂，作人天師。不退初心，絕對成佛。把初發心寫下來
　，時常看，總不失去。
</檔>
