<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>惡事向自己好事與他人</節>
　　結夏已經過了一半，各人檢討自己，比以前是否進步？身口意三業是否清淨？
深深檢討。
　　我們既然出家，就應該老老實實修行，與世無爭。如果世間要與我爭的話，我
即退讓，不和他們爭。因為人生最大的一種樂趣，是你的心、行，清淨光明，毫無
垢染，那是人生最大的樂趣。對佛菩薩，對一切眾生，皆對得起，沒有比這種樂趣
再大的了。希望各人檢討。
　　永遠記住，我們出家，老老實實，不為名，不為利，不為世間榮耀。推直向他
，引曲向己。遇到事情，不管有理無理，讓別人，叫推直向他。如果有不好的事情
，自己背到身上。你發心出家，不是願代一切眾生受苦嗎？
　　結夏過了一半了，如果你的三業還不清淨，還沒進步，愧對十方，愧對佛菩薩
，要起恐懼心，起慚愧心。
　　大家各自檢討，要以聖人做自己榜樣，不可甘心墮在凡夫之輩。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
△人爭我退讓，才是道人心。
△視一切眾生是佛、是菩薩，自己是凡夫，損減我慢。
△總教此心比日月，莫令方寸染纖塵。
△水面芙蓉水底心。芙蓉者，蓮華也；心者，根也。水面蓮華要開得好，看水底的
　根壯不壯？
　總要心正，本此一心而修，不管別人對不對，只管自己心正。心正，在隨緣不變
　──隨毀謗、誤會、打、罵……之緣，而心正不變。
　別人可以犯錯，我不能犯錯。任何人這樣想，天下太平。要使根不爛，開出一池
　蓮華。
△要帶動別人，必須自己先做，不是要求大家都做。認為難，大家都不做，我不做
　了，這不對。
　帶動的人是走在前面。別人不做可以，我不能不做；別人不對，我不可不對；別
　人不慈悲，我不可不慈悲。心一轉，就容易。
　「各人自掃門前雪，不管他人瓦上霜。」是不管別人的缺點，不講別人怎麼不好
　 。
　只管自己向善。今人誤解，認為他人怎樣，我不管。
</檔>
