<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>善心一處住不動</節>
　　今天講修行的真實義。我發現你們之中，有人盲修瞎鍊。有的不吃飯，有的不
睡覺，有的不倒單，有的尋神覓鬼，他認為是修行，那正是墮地獄的。
　　你們之中有教人邪法的，這要不得，害眾生慧命的。你們作課打坐，可能睡得
很高興，那你是自誤誤人，此身一過，牛頭馬面，不知道，實在可怕。打坐的人，
癡癡呆呆坐在那裡，那是愚癡法。
　　真正修行打坐怎麼修？心住一緣，也叫心緣一境，也名之為心住一境，心一境
性。
　　龍樹菩薩說，善心一處住不動。在三性之中有善、惡、無記，簡別惡法、無記
，須善心一處。
　　實在說起來，就是阿彌陀經所說的「一心不亂」，大勢至菩薩念佛圓通章所說
的「都攝六根，淨念相繼。」
　　如果你坐在那兒癡癡呆呆，心中一念也沒有，那是無記法。要教善心一處住不
動。心一境性，住於一緣，不散不亂，那才是正修行路。再打坐的時候，就如此修
。不可落入惡法、落入無記。
　　你們不是修惡法，就是修無記法。不吃飯、不倒單、不睡覺，那是無記法。求
見神見鬼那是惡法，皆非善心一處，要以此教眾生的話，一盲引眾盲，一同入火坑
。
　　如果心住一緣，心一境性，一心不亂，它不單獨是定，而是定慧等持，叫清淨
心。再打坐往這裡用功。
　　有兩種法破清淨心，一種散亂，一種昏沈。你們大部分打坐，不是癡癡呆呆落
入無記，就落入昏沈，通體無明。你能活多久？不及早下手用功，到臘月三十那天
到來，你將什麼法對付生死啊？希望大家注意。
　　善心一處住不動，此法修行最好。最方便的方法，單提一聲佛號。在一聲佛號
裡面，沒有別的雜念，這就是作而無作，無作而作，最高修行法門。希望大家各自
努力。
　　打坐的時候要注意到，如果心單提一聲佛號，心不離佛，佛不離心，那就是涅
槃。才一起心動念，就落入生死。
</檔>
