<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
    　　　<節>持戒念佛作人福田消受供養</節>
    　　大眾僧注意持戒念佛。持戒念佛可為眾生作福田，能消受供養。
    　　有一部經，名「分別布施功德經」，上面說，持戒可作人福田。說，如果布施
    病苦之人，得兩倍福。如果布施破戒之人，得百倍福。
    　　為什麼布施破戒之人得百倍福呢？因為我們受的是別解脫戒，破一戒，其餘諸
    戒還有功德。所以雖然破戒，可令眾生種福田，得百倍福。
    　　布施持戒之人，得千倍福。大家持戒，最低限度可令眾生種福田，得千倍福。
    　　布施離染之人，染者，欲染，大家知道，欲染是什麼呢？就是你們大家所存的
    婬欲心。如果布施離染之人，得百千倍福。
    　　如果布施須陀洹向，就是初果向，還沒證初果，得無量福。何況布施二果、三
    果、四果、辟支佛、菩薩、諸佛？得福更多。
    　　所以，持戒可以為人作福田。
    　　念佛也可為人作福田。經上說，往生極樂世界，縱是下品下生，最低限度也得
    位不退。位不退是初果須陀洹。所以，在娑婆世界修念佛法門，就是初果向。
    　　希望大家各自用功，切實地持戒念佛，為眾生作福田，也能消受供養。
    　　當然我們──人非聖賢，誰能無過？有破戒的。戒經上說，毀破一戒，其餘諸
    戒，還是鮮潔，應該持戒更謹。
    　　念佛認真，句句佛號入心，使心不散亂，一心住於阿彌陀佛，六根不散亂，最
    低限度你是須陀洹向。如果再高的話，你要是念到上品中生，初二三地，上品上生
    ，四五六地，那功德不可思議了。
    　　千萬不要把自己開玩笑。業報不饒人啊！切實知道，業報臨頭，苦不可言。…
    …經上說得明明白白。不要計較其他的，你在老病死之中啊！想到死，還有什麼可
    計較的？
    　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
    △有人供養，要歡喜收下，不可拒絕。對方起歡喜心，功德無量。如：迦葉受貧婦
    　淘米水供養，當面喝下。後貧婦為天女，知福報是迦葉給他，故散花。
    　出家要給人種福田，吃飯為眾生吃飯，穿衣為眾生穿衣，修行為眾生修行。應積
    　極修行，不可以自己福田不夠，不給人種福田。接受供養，就是佛事。
    △末法時期，以戒為主。戒守住，講經再學（不能持戒，為人說法，都是邪說）。
    　能夠持戒、能夠弘法最好。古德云：自度第一，隨緣度眾。即戒律為主。
    　持戒第一，末法時期，想挽救佛法，唯有重戒律。
    △記住：深深用心於戒律，使自己道德增上，不愧為人天師表。人天師表弘化一方
    　。
    　什麼是道？什麼是德？律己是修道，容人為培德。由淺至深，慢慢獨立，弘化一
    　方。
    △戒為大師，增進道德。止持，諸惡莫作；作持，眾善奉行。
    　修行，在道德，不在解。解在清淨，清淨心是眾德本。看經要注重道德，所以，
    　由戒開始，戒為行法。
    △戒律很重要，不守戒律，學經、學論都是唐捐（空過）。三乘初業，戒為基礎，
    　戒為大師。
    　不守戒律，經論是外道法，因為經、論外道也有，唯有戒是佛所說。所以，大家
    　要特別重視持戒。
    　堅持淨戒，西方蓮開；不持淨戒，閻王入簿。不持淨戒，認為別人看不到，而閻
    　羅王的簿子記得清清楚楚。持戒好像人家不知道，而西方蓮華自然增長。因是大
    　家自己種，果是大家自己受。
    　提醒大家特別重視戒律！不然，佛取涅槃，怎麼不告訴比丘別的，而告訴比丘「
    　以戒為師」？
    　守住戒律，一定往生。佛說若人犯小罪起大恐怖，可得阿羅漢。要嚴格持戒，若
    　犯罪慚愧懺悔，不墮三塗。要時時存慚愧、懺悔之心，守住淨戒。
    △戒，講到那裡，作到那裡。念茲在茲，劍及履及。
    　念茲在茲，是心無旁騖。講到不婬，作到不婬；講到不妄語，作到不妄語。
    　劍及履及是身體力行。要作到才有用，沒作到，也是無戒。
    △若能守住婬欲戒，等於守了一半的戒律。
    △不要以為威儀具足沒有什麼，威儀具足，天神合掌。
    △不可偷偷犯過，以為沒有人知道，其實天知地知，自己第八識知，閻羅王知，鬼
    　神知。
    　要上對得起天，下對得起地，還有，對得起自己的第八識，對得起閻羅王，對得
    　起鬼神。
    　要不貳過，漸漸轉凡成聖。
    △嚴持淨戒，若有違犯，至誠念阿彌陀佛，以求拔濟。
    △開示沙彌──
    　求法懺悔，除體性罪在，障道罪一概皆消。
    　戒法很重要，末法時期，挽救佛教，唯有戒法。
    　培養自己道德，一切行動要注意律儀。比丘、比丘尼一定要顧慮「安詳」二字。
    　要端莊，不可輕浮。當笑則笑。當言則言。
    　引禮、引讚師責備，不可講理由──打我慢。
    　去戒壇，代表淨苑，要恭敬，要守規矩。
    　法要沒，希望我們師徒真正擔當。
    　求佛道，不是求學問，求學問，是增加學識。自己要修道進德，了生死。捨己為
    　人，度眾生。遇到事情，不考慮自己，身命都要捨棄。古德講：不為自己求安樂
    　，但願眾生得　離苦。
    　受戒後，希望都能作佛門之骨幹。要為佛門作龍象，先為眾生作馬牛。不求出人
    　頭地。
    　如何修道？如何進德？道者，諸惡不作；德者，眾善奉行。自古以來，能夠度化
    　眾生的，在有道德。如：廣欽老和尚，不識字，有道德，重戒律，就得成就。
    　受戒回來後，要切實護持常住。要發願護生，護一切眾生。如何護生？靠戒律。
    　以前跪沙彌、打比丘（消業障）。若戒師父責備，要恭敬。到戒壇，是求懺悔。
    　拜佛消業障。拜佛的好處：去戒壇受戒，一切冤家在外面看，若業障重的人，要
    　生大病。生病要忍耐。戒和尚教人抬著去受戒。所以，要先拜佛，冤家可解。
    　無論如何要登壇！過去登壇拜帥，受具足戒亦登壇。
    　要想往生西方極樂世界，一定拼老命念千萬聲佛號。你們悠悠蕩蕩，心中沒有，
    　不得往生。要下一番苦功，才有成就。
    　道德為先，戒法第一。要想修行路上成就，一定要苦心。不經一番寒徹骨，怎得
    　梅花撲鼻香？
    　要記住：要為佛門作龍象，先為眾生作馬牛。
    　以前挑石子、挑砂、挑水泥、砌磚，最危險的地方我都走過；花木差不多是我種
    　的。
    　我念佛多時，作事也抽時間念，一天念五、六萬聲佛，你們念到了嗎？
    　道德增進，天龍鬼神尊敬。沒有神通，是大神通。修佛道，不是馬馬虎虎能成就
    　的。
    　我能作你們師父，是因為我作過苦工。為什麼？為常住。挑大糞，我都作過。你
    　們光看我現在不能動了！能動時，我作過苦工。不是輕易得來的！
    　我出家時，一天拜佛四百拜。
</檔>
