<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>深入大乘護持正法</節>
　　苦心培養你們多年，就是希望你們能接棒，深入大乘，護持正法。
　　正法是般若，金剛般若經說的：離一切相，即一切法。
　　正法是離相無住，所以它講「不取於相如如不動」，還是講正法。
　　離一切相，就是於諸法離相，於一切法離一切相。
　　於諸法離相就是實相，所以，離一切相即一切法就是諸法實相。不過，離一切
相即一切法，從因上說；諸法實相，從果上說。有很多名字：阿耨多羅三藐三菩提
、中道義、圓覺……都是正法。華嚴經講「法界緣起」，法界是實相，緣起是諸法
，還是離一切相即一切法。
　　著相追求，正法即滅。不過，正法離一切相，是於相離相，不是在相以外有無
相；如果相以外有無相，是斷滅。相是無相之相；如果於無相外有相，是定有。
　　正法就是這樣。現在正法要滅了。佛去世太久。法運如此。我們凡夫難以挽回
，不過盡我們力量，能度一個人，就度一個人。末法時期，魔已經打入四眾弟子當
中。這是法運的關係。……希望你們能深入大乘，護持正法。
　　正法意義，又深又廣，今天和你們講，是大略地講。如果你們入了的話，就知
道離一切相是離一切作法，即一切法就是無作法。你們可以演繹這道理，有很多可
知道。離一切相不著隨緣（著隨緣是遍計執），不著隨緣就不著相。即一切法就是
無性。希望你們大家本此努力。
</檔>
