<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
　　　<節>一切心行不為後世作因緣</節>
　　結夏過了一半了，各人照顧自己的佛號，不要忘記念佛。同時，開始的時候和
大家講「日除一惡，日行一善」做了沒有？自己檢討，是否改過了？是否依然故我
？檢討在轉凡成聖之道上究竟前進了多少？
　　智慧者一切心行不為後世作因緣。愚癡人所作所行皆為後世作因緣，一定受後
有，原因產生在第六意識，第六意識起分別心，造諸惡業，熏阿賴耶識，一定受異
熟果報。異熟果報成熟的時候，改頭換面，可是總不出六道輪迴。我們無量劫來互
為父母、兄弟姊妹、冤家仇對……，沒有出去的一天！既得人身，出家修道，再不
除異熟因果，那一年那一月才能出去？
　　異熟，有其因，因就是煩惱和業。煩惱方面，最粗的是見思煩惱，你犯不犯？
是否被見思煩惱所纏？如果是，一定有漏，不出三界，地獄餓鬼畜生有份。微細的
，是無明煩惱，微細的業，就是無漏業，雖然不造三界六道生死，可是不見佛性，
不成佛道。
　　所以我們要從第六意識下手，見思煩惱斷了，不為後世作因緣，這個事情辦了
，可能不為後世作因緣，我才做。至於無明煩惱，那是出於第七識反熏第八識，太
微細了，我們不夠資格，現在不談。
　　各人造了異熟果報沒有？如果有情來下種，因地果還生，不要看今天你是比丘
比丘尼，來生是牛是馬，不知道！可怕！
　　為什麼教大家要念佛？念佛的異熟果報在淨土。為什麼教大家日除一惡日行一
善？日除一惡，你的異熟果報再不好，不在三塗；如果行善，若不出三界，也不離
人天，再高，成就佛道。
　　這個，不要客氣的，客氣的話，誤你法身慧命。
　　結夏過了一半了，希望大家努力修道。
　　大家不要認為你還年輕。你要知道，生死在呼吸之間，說不定你的異熟果報在
今年完成，說不定在這個月完成，也說不定在今天完成。各人提高警覺！
</檔>
