<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>清淨心為因廣學多聞為緣</節>
　　今天和你們講，誦經有誦經的因緣，誦經要想解入，有其因緣。清淨心為因，
廣學多聞為緣。
　　有人誤會，他認為廣學多聞就行了。不是的！無論世出世間法，皆以清淨心體
了解。如果沒有清淨心體，廣學多聞沒有用。
　　譬如說，你們校對稿子，就知道了。如果是甚深道理，非要心清淨，善思惟，
深入以後才能了解；你們校對稿子光讀經文，有時候根本不知道什麼意思。所以了
解在清淨心，廣學多聞是緣。
　　清淨心是因，好比母體；廣學多聞，好比父親。生小孩子從母體身上生，不從
父親身上生，父親僅僅是緣就是了。父親之緣可改換，母體不能改換。
　　佛法甚深，深到不可思議，最深的──無相法。無相法，你怎麼了解？以清淨
心去會。所謂無住心就是清淨心，以無住心契合無相法，才能深入佛法。僅僅玩弄
文字，不知道甚深佛法的。
　　所以以後你們注意到，誦經一定要善思惟──清淨心。了解佛法，有深有淺、
有正有誤，要求他了解得深、了解得正，不可僅僅知道淺的文字相，不可認識錯誤
。怎麼能使它深？使它正呢？這要了解二諦理。合乎二諦的，是正；不合乎二諦的
，是誤。二諦甚深不可思議，合乎二諦的，深；不合乎二諦的，淺。如果不知道二
諦，僅僅在名言相中，無法深入佛法。
　　佛法有教理行果。或者你們認為名言相，可以了解到教。不是的！教不離理，
理不離教，僅僅知道名言相，不知道道理、不知道佛法。因為教理是體用之別。理
無以明，因教而顯；教無以立，因理而立。如果教沒有理，不成立；理沒有教，眾
生不知道。教者俗諦，理者真諦，這是二諦。
　　我們真是大幸，得聞淨土法門，淨土念佛法門就是行法，直入無為。
　　所以希望大家以後看經的時候，要注意到清淨心。不要說甚深佛法，小孩讀書
也是一樣，心不清淨，光看書本沒有用。大家如果不相信，深深去體會。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
△看經時，不要思索，一直看去。虔誠相信，才能和佛相應；絕對相信，信為道元
　功德母。明白後，法自然現出。佛法是不思議法，總在虔誠恭敬中求。
△佛法深到不可思議。要深深求佛法，不以少為足；要時刻求進步；要究竟覺。
△演教，不要死於教下，是要起修。古德云：大開圓解，不了生死。修一分，是一
　分。
</檔>
