<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>護持常住</節>
　　大家要護持常住。常住存在，常住興隆，大家才能夠存在。
　　有一句話：「皮之不存，毛將焉附？」如果皮膚不存在，毛髮生長在那兒呢？
大眾僧依止於常住，常住不存在，沒有依止處。一棵樹枝葉雖然茂盛，可是都依止
於樹身，如果樹身乾枯了，枝葉自然凋零，大家確實了解這個道理。
　　你們出去講經，如果遇到任何出家人，不要和他們說，那個道場好，那個道場
壞，那不是出家人應該說的。勸他們護持自己的常住，孝敬自己師父，與大眾僧和
合一味，這樣三寶自然住持於世。。
　　所以大家要護持常住。護持常住，一定要和合，大眾僧和合一味，甘苦與共，
疾病相扶持，這樣常住自然存在了。
　　現在末法時期，各個道場不興隆的原因，就是因為大家不護持常住，病根在此
地，大家應該知道。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
△大家應該感常住之恩，護持常住。
　常住之恩，大於父母之恩。父母生你們的身體，沒有教你們，常住教你們慧命。
　常住對你們的恩德，勝過世間一切恩德。因為世間對你的恩德，始終使你在苦海
　之中；常住的恩德，把你從苦海中救到船上來，時時刻刻處處皆是為大家離苦得
　樂著想，所以大家應該感常住之恩。
　大家都經過剛出家的時候。你想一想，剛出家的時候多苦！如果世間不苦，你何
　必求三寶出家呢？常住把你從苦海中救出來，應該感常住之恩。
　我們常住好比一條船，這條船假使破掉的話，一個人也逃不出。希望大家忠實於
　常住，息心辦道。常住的人沒有私心，多好，多和樂融融。希望大家維持這一條
　船的壽命，把我們接引到西方去。
　希望大家以後要六和合、和合敬，不為自己求安樂，但願眾生得離苦。
△受戒回來後，切實為常住做事，護持常住。要發願度生。靠什麼度生？靠我們的
　戒律、道德度生。
△大家一定要護持常住。常住要是永遠存在，你們可在此修道；常住要是不存在，
　你們就要流浪各方，可能去趕經懺了！
</檔>
