<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>持戒念佛臨終不顛倒</節>
　　發現有些老年人有點糊塗，今將厲害關係講一講。
　　如果貪瞋癡重，臨終時一定顛倒，一顛倒，不得往生。
　　平時無貪心、瞋心、癡心，到臨命終不顛倒；如果貪瞋癡心重，年紀大一定糊
塗。如果顛倒糊塗，難以提起正念念佛。如果有這情形，趕緊起恐怖心對治。最好
的辦法──持戒念佛。
　　如果貪瞋癡心重，臨命終時一定業報現前。或者冤家現前，或者惡相現前。對
治的辦法也是持戒念佛。戒律如果持得住，魔障、業障不能侵。正念持得住，念念
中消八十億劫生死重罪。
　　大家千萬注意，不要以為自己平時貪瞋癡心重，別人不知道，如果臨命終業報
現前，一定失掉正念。如果顛倒妄想，失去正念；如果不顛倒，能提佛號正念。
　　但是，這有兩個，一個是業，一個是願。提起正念求往生是願力，起貪瞋癡心
顛倒是業力，如果業力超過願力，一定墮入六道。
　　這不是了解就好了，一定要修。平時持戒念佛，願求往生，堅持到底，一定消
業障。如果業力增加，貪瞋癡增長，願力自然消退。
　　各個老人要是發現有點糊塗，要注意，就是癡心太重。不是沒有貪瞋心，是在
貪瞋癡心中，癡心特別重。各人要時常觀照自己。
　　其實說起來，不管有沒有貪瞋癡心、顛倒，只要持戒念佛就對。如果不起心對
治，臨命終時，後悔來不及。人身一失，萬劫難復！
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
△古德臨命終時，也苦。定慧有了，可以不失正念。如玄奘大師，命終也苦。
　定慧深的人，才能預知時至。解用不上。念佛可逐漸增加定慧。
　要修定慧。古德臨命終時「預知時至」，不過是定慧。定慧從那裡學？從戒。戒
　如何學？不起貪瞋癡，定慧增長；斷婬欲，定慧增長。定慧增長，臨命終時可以
　不失正念。預知時至，往生西方，從此來。
　至誠懇切心，就是定慧。
△見別人命終，想到自己，保不定無惡報現前。所以，要念佛消業障修功德。
△有人病，應去看。但病者不能起依賴心，沐浴更衣要堅持著自己作，養成忍耐的
　性，臨命終時才能正念現前，往生得度，有病不要忘　記念佛，不管苦到什麼程
　度。這樣叫了生死。
　天天念佛，天天修，就是等那一剎那。臨命終時，八苦交煎。「門無過客窗無紙
　，爐有冷灰蓆有霜，老僧自有安閒法，八苦交煎也無妨。」才了生死。
　臨命終時，往生西方，靠一「忍」字。
</檔>
