<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>慈悲和智慧</節>
　　今天有兩項有關修行的事和大家講。第一，我們能安安靜靜用齋，要起慈悲心
。颱風來，不知多少眾生喪失生命，譬如我們放生的那些鳥，颱風不止，沒東西吃
。剛生的小鳥，怎麼能生存？所以大家要起慈悲心。
　　慈悲心怎麼發起呢？各人精進修道，就可超度他們。希望大家精進辦道。
　　第二，昨天修學華嚴義海，講到智慧，智慧是母，生一切知識。世間凡夫，僅
僅有一點點常識，好比小孩子，他知道一按開關，電燈就亮。比常識再高一點，是
知識，但不是智慧。智慧知一切法空，空即是有，有即是空，空有不二。
　　聲聞乘人，知一切法皆歸寂滅，一切法空，這是二乘的智慧，在不二法門中僅
僅知道空，天台把這叫做入空觀。
　　菩薩知空就是無量，叫出空入假。二乘開慧眼，知道空，其實還是有，有法不
了生死。凡夫眾生執一切法實有，落入生死。二乘執空，了分段生死，還落變易生
死。菩薩知一切法假，知空即無量，逐漸了變易生死。佛究竟，無作。於空知無量
，於無量知空，於有知空，於空知有，知此法不二，叫無作。無作，就是無生，空
即是有，空不生；有即是空，有不生，一切法不生，這是佛的無作大智慧。
　　智慧就是一種力，在佛時叫十力，十力就是十種智力。在世間叫才，有才必須
有德。德又稱之為仁，才又稱之為智。智仁勇，勇就是力行。這是什麼道理呢？比
如說，德和仁，叫仁德，等於有目標了。你射箭的功力到了，一定射中；射箭射不
到目標，是智力不足。智慧就是此力。
　　所以，智慧莊嚴法身，沒有智慧，不能莊嚴法身，其力未充，其力未足。文殊
師利菩薩說，見生死邊際，但，不了生死，就是其力未充。
　　最後和大家講，各人切身的問題。大家都知道貪瞋癡不好，可是不能不起貪瞋
癡，這是什麼原因呢？知道有目標了，智力不夠。唯有智力可斷。
</檔>
