<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>放下放下放下</節>
　　大家都知道，修念佛法門，須要放下。有人不知道，他認為放下，放下財產、
金銀、身外之物。同時要知道，我和我所、憎愛二心，皆要放下，才得往生。
　　黑氏梵志經，佛告黑氏梵志說，放下前際，放下後際，放下中間。放下前際，
則無生；放下後際，則無滅。放下中間，則無住。無生、無滅、無住，則無我。
　　大家都知道，我是有生，是前際；有滅是後際；有住是中間。佛說一切法無我
，眾生虛妄執著。如果無我，我都沒有，怎麼有我所呢？所以應該放下我、我所。
既然沒有我和我所，怎麼會對我我所起憎愛二心呢？應該放下憎愛二心。
　　我和我所，我稱之為人我執；我所稱之為法我執。人我執構成煩惱障，法我執
構成所知障。如果沒有人我執、法我執，斷煩惱障和所知障。
　　大家放下以後，就斷煩惱障和所知障。斷煩惱障可以得涅槃，斷所知障可以證
菩提。涅槃屬定，菩提屬慧，定慧二道，是無上佛道。無上佛道由於放下而來的。
　　不是光放下身外之物；放下我和我所、放下憎愛二心，自然成就佛道。
　　黑氏梵志經，佛說放下前際、放下後際、放下中間，就是說一切法無我。希望
大家不要再執著於我，放下！放下！放下！才得往生西方。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
△這一念怎麼對？怎麼錯？放下就對，放不下就錯了！放下！就是四聖。
　慎防一念，此念凡夫一定起，但要觀照。不怕念起，只怕覺遲。念起是起惑，覺
　遲就是現行，定要受苦報。
　業受二報，善、惡二報。若修淨業，才可往生西方。淨業是放下。
　修行不難，放下就是。
△始終記住：「我」不貪。貪從「我」來。大家落入三塗六道，都從我；遇到環境
　，先起我。我要是不起，天下太平，是佛。
　念佛，自己聽得清楚，當中沒有我，沒有我，妙湛總持不動尊。
△怎樣才能放下我執呢？要生氣時，教他不生氣，就是放下我執。
△世間無常，國土危脆。大家要持戒念佛，求生西方。
　要放下人我執、法我執。先放下我是男人、女人，再放下我是人。
△有什麼放不下的？生死輪迴，無常、不實；過去、現在、未來，是假的。
　放不下者，過去心放不下，現在心放不下，未來心放不下。
　放不下，要念佛。阿彌陀佛有定、有慧。煩惱時，想阿彌陀佛是我父、母，是我
　皈依處。
△初學放下，叫賢人。
　完全放下，叫佛。
　此心凡夫亦可發。
　看見男女色，放不下，是退道心。
　放不下，是地獄。放不下，才把沒有的當作有，落入人道、天道……。
　都放下，假名西方淨土。
　放下的人，往生極樂，成佛。
　不來不去，叫如來，是放下，是道心。
　不生不滅，叫如來，是放下，是道心。
　不垢不淨，叫如來，是放下，是道心。
　不一不異，叫如來，是放下，是道心。
　中道義，叫如來，是放下，是道心。
　實相（無相，一切相），叫如來，是放下，是道心。
　要起觀照，修佛道。
　一起念，考慮自己，是不是放下？
　所受供養，能不能消受？若放不下，滴水亦不能消。
　放下，不哭，也不笑了，也不去攀緣了，也不吵架了。
　想我要成佛，是沒放下；放下，當下就是佛。
　想我要往生，是沒放下；放下，當下就是西方。
　你們天天退道心。退道心，會墮地獄。若道心不退，決定往生。
　你們沒發心，一天二十四小時，不知道亂想些什麼？
　你們沒想到：心攀緣，想些見不得人的事，西方極樂世界沒有這類眾生。
　凡夫有一方法，你們若想辦到──觀照自己，放下。永恒的放下，就是得道。徹
　底的放下，就是道。
　一起攀緣心，就是退道心，頭出頭沒。
　要想往生，不必問師父、問佛、問任何人，祇要問自己。
　要觀心無常。有人自師其心，無法可救，千萬不要以心為師，要以佛為師。
　道心退，空消信施；道心不退，堪受十方供養。每天起真正道心，足以受十方供
養。
　真正一切放下，最起碼是離染人。
　喜歡出去攀緣，就是放不下。
　凡夫只要下決定心，一定可以放下，就是聖人。佛不過是放下的人。
△自己不下決心，沒有人能救得了你。
△起煩惱時，想到死，什麼煩惱皆可放下。
　十念法門，最後一念為念死。念死之一念，有大好處。真正念死的人，念佛必至
　誠懇切，看破、放下，不會打妄想、打昏沈。
　念死，修一切法門可以成就。所以，印光大師將「死」貼於床頭。
△念佛一定要念到一個程度──心中無物。若有很多事情不了，叫眾生（心中有物
　，叫眾生）。萬緣放下，一切放下，叫心中無物。好好念去！
　心中無物，心中光記阿彌陀佛，光有阿彌陀佛，得證往生。「念不一，不生極樂
　。」
　念佛要求往生，若不能往生，念佛作什麼？真誠心念佛，懇切心念佛，念久了，
自然知道往不往生？自然會到唯心淨土。心即是法，法即是心。往生，是往生心中
之淨土。
　十方佛國土，不出我一心。
△大家攀緣心太重，重則為執著，執著則分別。分別是二法，二法是生死。生死，
　不是西方。西方，生即無生，無生即生。
　放不下之事太多，古德為了放下，隨緣消舊業；大家不是隨緣，是染緣，所以與
　人競諍。
　佛教比丘隨緣、無諍。徹底悟到無諍，求生西方，叫無相心念佛。
　大家求往生，其實不想去。
△六根貪著六塵，叫做業障。業障有煩惱障、所知障。
　脫出六塵生死關，叫做往生。
△佛七，不要求感應，要求心清淨。心清淨，自與佛菩薩感應道交，必得往生。
△佛七，不同平時念佛。佛七，要勇猛心；平時，要長遠心。
　清淨心一發，佛自知，功不唐捐。
△不要說「我沒有時間念佛」，阿彌陀佛，就是時間（無量壽）；阿彌陀佛，就是
　空間（無量光）。
　大家要多念阿彌陀佛，這是一服好湯藥，吃了，才能救命。
△念佛是我們的生命，和我們的生活分不開。
　念佛最大的效果，是可以使眾生減少煩惱、業障，不落苦道。所以，念佛要知道
　如何消業障、除煩惱。
　佛加被我們，是要我們念佛時不起煩惱、不造惡業。
△念佛要時時刻刻不忘。天天用功。天天用功，日久方成。大家念佛可功不唐捐，
　到臨命終時，就知道念佛功不唐捐。念佛第一，看佛　經是幫助，真正得受用的
　是念阿彌陀佛。
△大家要照我所說的念佛法門去修，如果發善根，可以不受閻王那一關。
　平常不要計較，計較人我是非，逃不過閻王那一關。盡此一生，好好去修，要發
　善根。
△善根發，內為菩提心，外為六度。會注意戒相，不犯。對婬欲，會厭惡。所以，
　要起不念作意。要求觀世音菩薩、阿彌陀佛加被，以　發大善根，往生西方。
△一天念幾萬聲佛，拜幾百拜佛，不算修行；要心清淨，才算修行。
　念幾萬聲佛，總有一、兩聲心清淨；拜幾百拜佛，總有一、兩拜心清淨。若不念
　、不拜，怎麼會心清淨？要點在：念得清楚、聽得清楚。阿─彌─陀─佛。
△要好好念佛，把心清淨下來。過去惡業會翻起，唯一辦法──念阿彌陀佛；壓不
　下去──一心念阿彌陀佛；若業障不消，還會起──用　佛號，死心念佛；再以
　後，可能不起──業障消了！

</檔>
