<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
　　　<節>念佛功在制心</節>
　　今天告訴大家念佛用功的辦法。念佛，不是空空念一句佛號。有用功的法門。
要點在制心。如果你念佛不攝心，沒有用。你發現你的心跑掉了、散掉了，趕緊把
它捉回來，安置在一聲佛號上，天天這麼用功，久久用功，若干年以後，你的心才
慢慢地、漸漸伏下來了，那時你會開兩種慧：開無漏慧，近小乘法；開中道慧，近
大乘法。我們不夠資格，大略能開無漏慧已很知足。
　　各人觀察自己，我的心跑掉了、散掉了，到別處去了，趕緊念佛，教你的心制
於一聲佛號。如果你的心散掉了，那是太可憐了。
　　平時，什麼樣的人可以得成就呢？不用心機的人。
　　你們出坡做事，當然要用心；事過無心，不可記在心裏頭，憶持不忘，那總被
六道輪迴所限制。
　　如果有一輩人喜歡用心機，這個不得了，遲早要到業鏡臺前去。所以大家記住
，事過無心，這樣才能得成就。
　　還有一個要點，制心禪，並不是呆呆地無想，那錯了，走入外道了。制心要怎
樣呢？要使你的心朗朗（就是清楚明白）而寂寂（不散亂），雖然是你的心寂寂，
而朗朗，如果僅僅的什麼都不想，那是愚癡法，是六道根。
　　記住，念佛功在制心，你久久用功，可知道你念佛功夫深淺。
　　我們看出來，四種念佛，觀像、觀想、持名、實相，唯有兩種念佛制心最好，
就是持名與觀想，都在制心。如觀像，教你心不亂啊；觀想，不是教你隨自意亂想
，要按照十六觀經，一步一步觀，還是一心不亂。可是最方便的是持名。實相念佛
直接入一心，沒有方便；持名念佛有方便。
　　所以，你的心假使感覺散亂掉，隨外面的環境轉了，趕緊念佛，用功。
　　我特別提出這法門，大家要留神用功，救你自己。
　　譬如你們做事的人──執事僧，難免用心機，如果發現心有負擔了，心散亂了
，心被繫縛了，趕緊念佛，念幾句佛號，把它住於一句佛號。佛號念清楚聽清楚以
後，叫朗朗寂寂，朗朗一定是寂寂，事中不留心。
　　希望大家，各自用功。千萬不可用心機，用心機，遲早自己受害。閻王老爺殿
裏的業鏡台上，那都是用心機的人，到閻王那裏還用心機：「我沒有做那些事！」
好！到業鏡臺去，就現了。現出來的，你自己做的自己看，跑不掉的！所以千萬注
意到。
　　制心法門是無上法門，佛所傳，大家還記得「制心一處無事不辦」吧？天台家
立凝心禪、制心禪，再進一步就體真禪了，那入聲聞四果道了。所以，制心一門很
重要，希望大家本此而修。
　　大家不相信自己觀察，如果你如此用功，會感覺你的心好像獼猴一樣，沒有一
剎那停止，如果要教它停止，唯有停止在一聲佛號上。它沒停止叫什麼呢？生死流
！停止在一聲佛號上，叫涅槃流。不相信你現在觀察，現在你的心就沒有停止。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
△修行不簡單，也很簡單，只要抱住一句阿彌陀佛，心不亂就是。辦不到，沒有辦
　法。
△不昏沈、不散亂，如騎馬，馬隨人；否則，人隨馬，不得作主。不能作主，不能
　轉凡成聖。所以，靜坐要作到心清淨、心明白的地步。
△佛號不斷，阿彌陀佛離你不遠；散亂昏沈，無常大鬼在你旁邊。
△用盡全身的力氣，對治昏沈，是為發心求證；若隨妄想（散亂）、昏沈，是生死
　路。
△不可故意損減睡眠。真正用功，不昏沈、不散亂是。如將軍臨陣，不敢眨眼。佛
　號舉起，好比一把寶劍。
△心裡亂想，是攀緣六塵。精進者六塵緣影心不起。打坐者，心清淨，不被六塵束
　縛，叫靜坐，叫佛。行住坐臥，以皆擺脫六塵緣影束縛，叫靜坐。
△初學佛時，在靜處修。學久了，千軍萬馬營中，還是定中念佛；臨命終時，還是
　定中念佛。
△隨緣修，是一種最高的修法。走路、作事、吃飯……佛號不斷。
△念佛在行住坐臥一心不亂；念佛不談是非，不起貪瞋癡。
　不可言「作僧眾事耽誤念佛」，不可言「說法耽誤念佛」。若作僧眾事能念佛，
　勝過在房內才能念佛百千億倍；若說法度一人念佛　往生，勝過在房內打坐念佛
　百千億倍。
△若念佛、打坐凝滯、停頓，則看經、拜佛……以修慧；若看經不耐煩，則念佛以
　修定。總要定慧等持，才能消業障；否則盲修瞎鍊，增加業障。
</檔>
