<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
　　<節>道德經法戒律支持佛教</節>
　　大家注意到，支持佛教，不在金錢，不在名聲，不在勢力。只有三項法。那三
項法？第一個道德，第二個經法，第三個戒律。經法戒律可以不知道，道德不能不
具。
　　道德怎麼表現出來呢？威儀表現出來。佛說，比丘比丘尼如果威儀不存，佛法
將滅不久，滅法現象。
　　經法戒律，不必解釋，大家學佛很久了差不多都知道。什麼是道德？道德廣說
，名目無量；略說，道者，諸惡不作，德者眾善奉行；諸惡不作眾善奉行，必歸自
淨其意；自淨其意後有無量功德，可以斷三惑、得三智。斷見思惑，得一切智；斷
塵沙惑，得道種智；斷無明惑，得一切種智。
　　不過，從道德方面來講具體一點，諸惡不作眾善奉行太寬廣了。惡有十種：殺
、盜、婬、妄語、惡口、綺語、兩舌、貪、瞋、癡。如果十種不犯，就是德。所以
諸惡不作就是眾善奉行。
　　比丘比丘尼，道德具足，經法差一點，還可支持佛教，道場常住。如果道德全
無，那就不堪設想。
　　障道最厲害是婬欲。佛說婬欲是障道法。所以出家眾受戒，第一條是婬欲戒。
　　在家人障德最厲害的是殺，所以在家眾受戒，第一條是殺戒。
　　道德為基礎，經法、戒律可以發揮。如果這三項能夠圓滿，佛教定可支持，常
住定可興隆，希望大家各自檢討。
　　有一部經，名大法鼓經，有比丘坐立不正，威儀不具。阿難問大迦葉，何故這
些比丘威儀不具呢？大迦葉說，這些比丘都是魔眷屬，來滅佛法的。末法時期法滅
，是他們滅的。
　　所以，大家要注意威儀。
</檔>
