<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>應當發願</節>
　　佛傳留下來佛法不簡單。
　　世間無常。智慧者如實知，愚癡人起煩惱。
　　事情一定有變化，安忍，發菩提心。
　　要願一切眾生皆往生。他們被業障障住。
　　時時懺悔。
　　發心：無論到什麼地步，害人之心不可有，願一切眾生皆得往生。記住，願一
切眾生皆得往生。
　　從古以來，佛法受了多少魔難。三武一宗。民國時代，沒收廟產開學校，八指
頭陀到內政部請願。北洋軍閥辯不過八指頭陀，氣起來打了八指頭陀一嘴巴，八指
頭陀沒講話也沒生氣，就念阿彌陀佛，回去以後就往生了。
　　無論什麼時候，只要有阿彌陀佛接引，甩手就走，不貪戀。這一剎那來接，這
一剎那就走。
　　念佛要發願往生。如果不發願往生，念佛號沒有用。
　　阿彌陀經說，若有信者，應當發願，願生彼國。
　　慧解立行，淨土念佛，也要慧解，發願就是。
　　慧解沒有行，也不行。所以釋迦牟尼佛弘法，第一是文殊，最後是普賢。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
△一切願中，「往生」願第一。
△要仗阿彌陀佛加被，有事不計較我，裝傻瓜，傻瓜往生。不要作聰明人，要作傻
　瓜，求往生。
△我現在確實相信：阿彌陀佛不是假的，因果不是假的，菩薩住世也不是假的。本
　著一句阿彌陀佛，老實念佛，一定得受用。
　光陰一去不回頭，要至誠懇切、毫無懷疑，死心塌地，把自己的生命完全交給阿
　彌陀佛。你們都光為自己打算，不信阿彌陀佛，應付公事。如果一拜佛痛哭流涕
　，一念佛痛哭流涕，一定往生西方。
△聽人家說別的法門好，我的心動了，怎能忠於阿彌陀佛？要一心念阿彌陀佛，一
　即一切故；不可對阿彌陀佛不忠，不忠怎能往生？
　記往：無論什麼時候，對阿彌陀佛不可不忠。好像孝父母一樣，別人家父母再富
　有，我對父母還是孝。
△千萬不要等來生，痛哭流涕也要求阿彌陀佛接引往生西方。
△念佛，為何不至誠懇切？沒發大心。若發大心，能至誠懇切，若刀在頭上，不知
　何時落下，就至誠懇切了！
　所以，修行人不求無難。有難，就至誠懇切；有病，能至誠懇切（病重，不知何
　時嚥氣，就至誠懇切）。有病，正好念佛；人罵，正好念佛；心懊惱，正好念佛
　。如：有人推你時，站得最穩，所以，修佛道不求無難、無病、無煩惱。有煩惱
　，正好念佛。大家好好念佛，保證往生。平時至誠懇切。臨命終能痛切求往生。
△念佛法門功德無量，趕緊念阿彌陀佛，求生西方，帶業往生。
　見人，為介紹念佛法門，教懺悔，持戒念佛。能勸一人念佛，一人得度；勸萬人
　念佛，萬人得度。
　聽此法門，深感佛恩。天天記住，願生西方，絕對得度。佛號一起決定心求往生
　，別處不去。
　我們大家都發心，盡此一生，盡量弘揚淨土。末法時期，沒有別的法門救眾生！
△末法時期，魔長道消。要以孤臣孽子之心，信仰彌陀，稱讚彌陀，禮敬彌陀，弘
　揚彌陀。
</檔>
