<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>作人天師</節>
　　這次結夏，每天要想──自己要作一個人天師。
　　我的心、我的行，諸佛菩薩皆見：我的心、我的行，天地鬼神、一切眾生皆見
。
　　我能否為人天師表？有無虧損為人天師表？
　　天天砥礪自己，每天夜晚檢討自己；我今天犯殺盜婬沒有？我今天犯惡口妄語
綺語兩舌沒有？我今天犯貪瞋癡沒有？
　　天天檢討自己、砥礪自己、勉勵自己，使自己一天一天進步。三個月結夏以後
，不再是過去的我，是一個新我、有道德的我。
　　希望大家各自勉勵！各自勉勵！
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
△大家要慢慢深入法、律，領導大眾，當個大比丘、大比丘尼。時常想，要為人天
　師；時常想，作人的表率。若一有過錯，痛切懺悔。
　作人之師，一有過錯，痛切懺悔，要想愧為人師。大家要慢慢將在家之俗皮脫去
　，要作聖弟子。
　佛教中有一歪風，重解不重行，重智不重德。教他看經演教，他有興趣，教他拜
　佛念佛，他沒興趣。大家要挽救此一歪風。
　我們以後佛法綱要，可以講高僧傳，蓮池會也可講。以高僧行誼來挽救歪風。鼓
　勵大家以後多講高僧傳。
△大家要當人天師，把在家的俗氣脫掉。要有清勁，離俗故；有窮勁，樂道故；有
　傻勁，至誠懇切故。要當個頂天立地的大比丘、大比丘尼。出乎其類，拔乎其萃
　。
　　要和合、忍讓。嚴格管理自己，不要管別人，才不會鬥爭。
</檔>
