<檔>
<篇>30內文a</篇>
<節>夏雨清涼節要</節>
<節>道德</節>
　　你們對人家說法，要顧慮到自己的心行。換句話說，道德無虧，務必要教他言
行一致，不可以光嘴巴說，不能作。
　　道德是出家人的根本。什麼是道？什麼是德呢？淺顯地說，嚴以律己，謂之道
；厚以待人，謂之德。進一步說，自利謂之道；利人謂之德。所謂自利利人，並不
是世間法的利益。自己不造十種惡業，不受惡報，稱為自利；勸一切眾生不造十惡
業，可以利他。
　　於佛法中，談到利益，現前得利益，後世也得利益，才稱為利益。如果現前得
利益，後世不得利益，不稱為利益。自利，現前有利益，後世也有利益，就是十惡
業不犯。利人，也是令眾生現前得利益，後世也得利益，十惡業不犯。
　　再進一步說，上求佛道，謂之道；下化有情，謂之德。上求下化，是菩薩行。
所以沒有道德，不能成就菩薩行。道的原則，此心不變，亙古今，照日月。德的原
則，隨緣度化眾生，普度十方。
　　今天和大家講，從淺顯的道德，一步一步地講深。希望大家，不愧對佛，不愧
對眾生，不愧對自己的良心。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
△初學佛，恭敬心學，律己成人。末法時期缺乏如此。
　律己，謂之功（道）；成人，謂之德（德）。
△出家眾特別要知道，如果知解增進，道德不增進，應該慚愧。如果道德增進，不
　誇耀知解，那是出家人的本色。
</檔>
