<檔>
<篇>大方廣圓覺修多羅了義經修學記</篇>
<節>大方廣圓覺修多羅了義經修學記</節>
<節>後記</節>
　　此修學記之完成，首先要感謝的是，一直忠心耿耿默默錄下師父法音的慧融師
。如果不是他把當時修學過程錄下來，如此殊勝難得的師徒研討心得，則僅止於與
會者受益，實在可惜！今得以出書，猶如意外拾回隱沒之希有珍寶，心中著實感到
莫大歡喜！
　　吾因生性疏略、愚昧，故於電腦輸入時，多有「亂記亂錯」之處。幸有慧秀師
發心聽錄音帶校對。稿成後，經由惠謙師念誦，家師口頭刪定。後為慎重故，慧甫
師又重新聽錄音帶校對一次，及慧運師作最後的校定、潤飾，慧頌師電腦排版，法
啟學長美術編輯，由於他們細心謹慎地護持至「最後一頁」，此書終能正式付梓。
　　其中除三十五次、三十七次因缺錄音帶而無法記錄，以及錄音帶不清楚之處以
「＊」表示之外，其餘部份則盡力作最忠實完整的記錄。
　　雖然如此，然而錄音帶中，師父所流露出的真誠、正直精神，卻是吾等無法用
文字相來表達的。也正如日日侍奉師父的法師所說：「能夠常常親近師父，耳濡目
染，才能得到真正的受益。」願讀者諸賢，模擬得之。
　　從家師的勉勵：「農夫灑下種子去，他天天看，天天看，看他的種子有生苗的
沒有？」感受到圓覺經是在家師的大悲心灌溉下，修學圓滿的。於最後一次修學中
，家師曾不經意地說：「我很累！」從中，可體會到領眾者的辛勞。「休息一段時
間後，我們再繼續修學華嚴一乘十玄門。」可知，菩薩弘法利生的事業總是永無止
盡。
　　至心懺悔業障深重，一年餘斷斷續續的記錄過程中，每次遇到困難，就想中途
放棄。……「善男子。若諸菩薩悟淨圓覺。以淨覺心。取靜為行。由澄諸念。覺識
煩動。靜慧發生。身心客塵從此永滅。」記錄至此，內心所堅持不捨的妄想、煩惱
才得以暫時歇息，遂希求流通此法寶，以作為行人之「墊腳石」──更上一層樓。
　　　　　　　　　　　　佛曆二五三九年（民國八十四年）十二月　釋慧然謹識
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　恩師智公上人七秩晉二誕辰
</檔>
