<檔>
<篇>側聞散記第二集</篇>
側聞散記第三集　　<節>壹、慧解篇　　一、二諦融通</節>
<節>　　　一切法因緣生</節>
　　你們練習觀一切法因緣生。電扇是不是因緣生？房子是不是因緣生？地球是不
是因緣生？太陽系是不是因緣生？有那一法不是因緣生？因緣生就空，換句話說，
有那一法不空？因緣生就假，有那一法不假？空假就中。說空一切空，說假一切假
，說中一切中。說空一切空，說假一切假，俗諦中道；說空一切空，沒有假；說假
一切假，沒有空，真諦中道。
＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
　　房間因緣生，空；椅子因緣生，空；電扇因緣生，空；牆壁因緣生，空；外面
的樹因緣生，空，那一法不是因緣生？一切法都空，應該懂吧？因緣生的一切法是
假現的相，那麼說起來，房間椅子都是假現，地板是不是假現？天花板是不是假現
？電扇是不是假現？外面的樹是不是假現？那一法不是假現？慢慢從這假現中就會
入中道了。假現一切法，有是不是假現？假現就是有而非有；既然是假現，非有而
有；空能假現一切法，則空而不空，不空而空，這是中道。
　　不要打妄想，如理思惟，說給自己聽，叫諦聽，如理思惟叫善思念之。一遍一
遍地想，先從近的想，先想這房間一切都是因緣生，外面一切都是假，反覆不停地
想，叫善思念。
　　每天放逸時間多，叫失掉正念，始終保持正念，沒有雜想。
　　你們現在知道不開智慧是什麼原因吧？太放逸，沒精進。以後當勤精進，慎勿
放逸。
</檔>
