<檔>
<篇>諦理便蒙</篇>
諦理便蒙
參、開發悟性 　　一、圓顯悟性
<_-節>如何開發悟性</_-節>…………………………………………………………………………65
<_-節>圓顯悟性</_-節>………………………………………………………………………………65
<_-節>猜佛意旨</_-節>………………………………………………………………………………72
<_-節>互相引發</_-節>………………………………………………………………………………72
<_-節>靈光獨耀</_-節>………………………………………………………………………………73
<_-節>解悟與證悟</_-節>……………………………………………………………………………73
　　二、不障則顯
<_-節>不障悟性</_-節>………………………………………………………………………………76
<_-節>先不看注疏</_-節>……………………………………………………………………………76
<_-節>不先入為主</_-節>……………………………………………………………………………81
<節>參、開發悟性</節>
<節>　　一、圓顯悟性</節>
<節>　　　　如何開發悟性</節>
　　<問>問：</問>如何開發悟性？
　　<答>答：</答>悟性在你那邊，我沒辦法給你，悟性是悟理，言語文字是事相，我可以把
事相告訴你，理悟不悟在你，我沒辦法幫忙你，所以禪宗遇到這種情形，不講話嘛
！有人一悟百了，不悟的人沒有辦法，禪宗就是這個樣，一點你不悟，就算了，他
不再多講話，因為我再多講也沒有用。
　　你的悟性不在六根，你們眼能夠見物，不能見理；耳能夠聽聲，不能聽理；鼻
能夠聞香，不能聞理；舌能嚐味，不能嚐理；身能覺觸，不能覺觸理；意能想法，
不能想理。不能見聽聞嚐觸念的是你的悟性，所以能夠見聽聞觸念的都是事相。我
告訴你事相，你還是不悟啊！所以悟性在你那邊。
　　　　<節>圓顯悟性</節>
　　<問>問：</問>如何用功才能見自己的本性？
　　<答>答：</答>誠心。誠心有三種，誠信，誠心的信佛；誠願，誠心的願見佛；誠行，誠
心的念佛。你要見自己的自性，你見不到。你的自性無性，一切法以無性為性，你
如果見到，都不是你的自性，那都是虛妄六塵緣影。
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　修學經法，你看到這段經文以後，首先用自己的悟性了解它，不要障自己悟性
。如果自己悟性實在不了解了，參考註疏。先用悟性，久了以後呢？你自己會領悟
。
　　我們眾生都有悟性，就是佛性。如果先看註解，障你的悟性，永遠不悟。註疏
本，幫你忙的。你實在不知道，它幫你忙，不能完全仰仗它。你用悟性久了話，談
佛法，活活潑潑；你僅僅看註疏，就算勉強了解，呆呆板板。了不起成一個文字匠
，不是佛法。（五三‧五一‧三）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　大家注意到，修學經文的時候，要從諦理入。諦理近似世間法的邏輯，它不是
邏輯。笛卡兒說方法論，它不是方法論，它比方法論、邏輯，高得不知多少，因為
什麼呢？你說它是邏輯，它沒有邏輯，以沒有邏輯為邏輯；你說它是方法論，它沒
有方法，以無方法為方法。真是妙不可言啊！（五九‧二二一‧四）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　修學經法，不懂不怕，用自己的悟性毫無理由地逼他，如果有人一旦貫通，可
能有得受用。如果有人達到這個程度，可能我們西蓮淨苑要出祖師。
　　有三種人不得受用，第一種人始終昧然無知，也不用功，不精進。第二種人，
投機取巧，先看注疏，障你自己的悟性。第三種人，心中有貪瞋癡。皆不得受用。
　　如果心中沒貪瞋癡，也不投機取巧，精進用功，這種人你不要看他什麼不懂，
他若懂，比一般高得多，這是上等人。這樣一來你可不會庸庸碌碌地做粥飯僧。（
五一‧一六‧一）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　不管別人，你的悟性到什麼地方，就到什麼地方，各人憑悟性用功。甚而言之
，你也不要管我說的。如果是因為我說的了解點道理，可以的。我不障礙你，全憑
悟性用功夫！……　　只可用你的智慧，不用你第六識，把第六意識化為智慧。第六意識為什麼能化
為智慧呢？怎麼化為智慧？第六意識可以化為妙觀察智，什麼是妙觀察智？妙觀察
智，般若經說出來，色即空，空即色；色不異空，空不異色。離邊不住中，稱為妙
。
　　要會到無性隨緣，隨緣無性，兩不執著。不執有，不執空，二諦融通三昧印。
（五三‧五五六‧一）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　如果從性上出的東西，你不忘，久久不忘。如果真正徹底從性上出，證到叫陀
羅尼，不但今生不忘，世世不忘。參考資料，參考過以後，他就忘記了。講的不是
他的話，他都不知道。性出的，就不同了，他不忘，所以初初叫三昧，久後叫陀羅
尼，不忘不失嘛！
　　參考資料，得不到三昧，得不到陀羅尼。僅僅拾人牙穢，你抄我的，我抄你的
，愈抄愈少，第一個人寫了十分，他抄了八分，第三個人再抄第二個人的，抄了六
分，愈抄愈少。要是性裏發出來的呢？得三昧陀羅尼的，愈說愈多。佛說一句，菩
薩可以說，聲聞可以說，弟子可以說，化人可以說，天人可以說，愈說愈多，這才
有發揮。這樣才有發明發現啊！
　　希望你們各自用功，千萬不要埋沒自己。如果你鑽到文字堆裏去，古人叫鑽紙
棺材。（五九‧八三○‧一四）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　你領悟到什麼地方，就講到什麼地方，不要聽別人講，也不要聽我講。你悟性
到達什麼地方就講到那裏，我不能左右你，因為你學法嘛！任何人不能左右你，你
有你的發現。（五三‧五五二‧一五）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　你們要記住，不藉別人任何幫助，自己的見地發出來。不藉別人說話幫助，不
藉注解幫助，不藉一切幫助，連佛都不要，你自己的見地發出來。（五九‧六○‧
九）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　<問>問：</問>如何不障悟性而圓顯悟性？
　　<答>答：</答>不用心機就不障悟性了，你們天天用心機，計較人我是非，所以障悟性。
凡是傷害到別人的事情，不要想它，不要說它，不要做它，就不障悟性。
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　悟性，障住它就糟糕了，怎麼不障它呢？淨土宗老祖師不是講過了嗎？放下！
放下！放下！
　　古德講話，你不會其意，因為你不入理嘛！放下以後還有住沒有啊？放下以後
還有取相沒有？放下以後還有生沒有？放下以後還有性沒有？放下以後還有所得沒
有？本來這個道理，大家都不了解，認為放下放下，我家裏的事都不管了，其實不
是那個意思。（五九‧一六三‧二）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　大家好好思惟！你如果開了的話，很快。不開，它隔了一層窗戶紙。這一碰開
，就亮了。你看遍了三藏十二部，不開，沒有用。所以古德講一隻蒼蠅在窗戶上碰
，他說：「你好好的光明大道那兒不好走，碰紙幹什麼？」
　　誰想通一點點就講。這個法是這個樣，如果偶然捕到你的靈機，就曉得一點點
。如果觸不到靈機，一盆漿糊——糊里糊塗的。（五三‧三○三‧一四）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　大家盡量教你的腦筋，把一切貪瞋癡、言語相、文字相、心緣相甩開，拿你自
己的悟性，叫它圓現。（五九‧一九五‧一一）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　這個法在各人的性裏頭，你自然而然，只要是一碰到機關，馬上就亮了。牆壁
有個電源，東摸西摸，摸不到的時候，怎麼一片黑？摸遍了牆壁，還是牆壁。偶爾
一碰到機關，碰到電源了，「啪！」就亮了。我要是早講，不好！有什麼不好呢？
你永遠都不悟了。（五三‧三六六‧一三）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　如果你自己想通這個道理，哦！原來如此，豁然貫通。是不是有這種感覺？如
果我早說出來，障你的悟性了。你想一想，你的思想是不是被一個範圍所牢籠了，
跳不出來。如果跳出來，海闊天空。……　　只怪大家，你有心裏的偶像。你心裏先已經有模式了，你來的時候，不合乎這
個模式的，不承認。你要怎麼辦呢？用禪宗的法門，一絲不掛，一塵不染，清淨心
從性裏出，就懂了。（五三‧三七○‧九）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　佛法雖不離文字，可是不在文字，完全在你的性上，看你悟性多高。悟性多高
，悟多少。很明顯地，禪宗的悟不在文字，那是真正佛法。釋迦牟尼佛菩提樹下證
道，也不在文字。我們雖然是教門之下，也不在文字。你自己深深體會，今天我們
修學這門，是不是不在文字？深深體會！
　　完全在你性上，性上有，它就出。看各人悟性，所以我們全憑悟性用功，不可
再死於文下了。（五三‧三七二‧一三）
　　　　<節>猜佛意旨</節>
　　不錯！我們大家是猜，就是用猜的。猜才是你自己的悟性。當然是，你猜對的
時候，或許是你自己不了解，那是你不熟悉，常常薰習，久久薰習，它自然見功夫
。你不要說我們猜，吉藏大師說，自古以來注疏祖師，皆是猜佛意旨，他們都是猜
。（五九‧二一四‧八）
　　　　<節>互相引發</節>
　　我們有一種感覺，講這一點又觸動你又想接著講那一點，慢慢地別人講的觸動
你悟性，又有所啟發，那叫什麼？那叫開小悟。你只求文字相，抄資料，得不到這
個東西。（五九‧三一‧一）
　 　　 <節>靈光獨耀</節>
　　修學的時候，心中不要亂想資料，只要你那個覺性、悟性無有障礙，它自然照
耀一切。你假使用到的話，那個資料會自動上來。你只叫你那個悟性照耀一切，可
以觸類旁通，就是禪宗所說的悟。老祖師有的人是過來人，他已經覺悟到了，他說
一句話，只是後來人不見性，不覺悟，自己不知道。大家時常看老祖師的語錄，有
一句話叫「靈光獨耀」，那叫靈光獨耀，他是過來人，他知道。大家迷迷糊糊的不
知道那個境界，埋沒自己的悟性。
　　「靈光獨耀」有幾個人聽說過的？靈光獨耀就是一點障礙都沒有，他會觸類旁
通。（五九‧一六七‧八）
　　 　 <節>解悟與證悟</節>
　　我告訴大家，開悟有兩種，那兩種呢？一種是明白了，現在一般人都很淺薄，
說我明白這個道理了，那不是真正開悟。真正開悟是我辦到了。你們大家也有開悟
的時候，怎麼辦到呢？在平常日用，不失戒定慧，不起貪瞋癡，你辦到了，那你是
轉凡成聖。（五九‧四七一‧七）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　解和證是一條線的，如果解裏沒有證，怎麼會有解？怎麼會有證？證淺就是解
，解深就是證，也是一個道理。你證得淺，見到生死邊緣，不了生死；解得深，見
到生死邊緣，可以了生死。（五九‧四六二‧三）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　我和大家講過開悟有兩種，一種是解，一種是證。證的要開悟，從證邊得到法
。所以六祖得神通，他從證的方面得到的。我們發現很多老祖師，他從解的方面明
白這個道理了，你道理都不明白那沒有用啊！證的方面開悟，才辦到了。（五九‧
四四四‧七）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　<問>問：</問>解悟和證悟有多大差距，如何下手才不會落入狂慧？
　　<答>答：</答>證悟要得果，四禪八定沒有證悟。開始先從戒律開始，戒能生定，定能生
慧，戒定慧三無漏學。
　　證悟有很多層次，高的證悟是菩薩，低的證悟是聲聞。要是究竟講，信解行證
，信是聲聞乘人，解是緣覺乘人，行是菩薩乘人，證唯有佛，這就比較高了。
　　信是信其言教，解是解其義理，四果無學才證，證小教。緣覺乘辟支佛果才證
，學位不證。菩薩乘初地到七地證，八地才證。再講深一點，初地到等覺都是學位
，證唯有佛一人，所以有很多差別。
　　<節>二、不障則顯</節>
<節>　　　　不障悟性</節>
　　悟性，怎麼教他圓顯？祇須不障他，不可幫助他成長。你如果幫助悟性成長，
反而障住。
　　孟子說，有人揠苗助長，到田裏看到自己田裏的苗，長得不夠高，於是往上拔
一拔，使他成長。結果中午回家了，說我今天累壞了，我今天幫助苗成長了。他兒
子到田裏去看，苗都死光了。
　　悟性也是這樣，不障他，本來就是了。幫助他成長，正是障住他。大家千萬注
意到。不障悟性，不助長悟性。教他自己圓顯，圓顯以後，功德無量。
　　為什麼不障他？悟性是無作而作，作而無作。你要是幫助他成長，完全是作法
，反而障住。（三○‧一一‧一）
　　　　<節>先不看注疏</節>
　　你們看資料，最好把資料背起來。實在記不起來再翻資料，憑你的悟性用功夫
。把資料擺在那裏，講了半天都是資料，沒有你的意見。你把資料背下來，用你的
悟性才能夠進步。……　你們看資料，講的沒有你的一點東西。看過資料，合起本子來。實在想不起來再
找資料，把資料化成你的血和肉。（五三‧九一五‧一二）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　我告訴你們，實在會不到，才看註疏。你看註疏，障住你的悟性。他們所會到
的從性所出，你僅僅是文字相，從解上講，不是你的東西。你根據探玄記當然是他
有解釋，不過是探玄記的話，你是「留音機」，拾人唾液。他們幾個所講的，從性
上出。
　　這個地方很重要，大家千萬要記住。修學經法，實在看不懂，沒有辦法解，你
的悟性達到極點了，才參考註疏。參考註疏了以後，放掉註疏，講自己的話。換句
話說，你把修學經法裏面的內容，吸收歸你自己的血和肉，才有用。（五三‧八三
‧一四）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　怎麼說你們找一切資料皆不是佛法呢？皆以有所得心，你們看一切經、一切注
疏，皆以有所得心，他講的不會錯，你學錯了，有所得心看一切經，若人見般若，
是人被法縛；若不見般若，是亦被法縛。為什麼？他以有所得心。要是無所得心，
一切資料皆是佛法，若人見般若，是人得解脫；若不見般若，是亦得解脫。大乘講
無性，講不可得；小乘才講苦空無我，有所得心。若以有所得心說大乘法，那叫大
執，大乘執著，所以叫大乘始教，叫權乘菩薩。
　　我問大家一句話，大乘講無所得，什麼叫無所得？有誰知道？我和你們講過了
，什麼叫無所得？清淨心植眾德本，清淨心一切無所得，無所得於有，無所得於空
，一切法無所得。所以說，清淨心如果會到了，就見性了。少分會到一點清淨心，
叫開見地，論的是見地、功勳，不論其它的學識。清淨心是不是無我啊？清淨心是
不是無我也無？清淨心是不是無法？無法也無，那才真正了義。
　　你們僅僅重於資料的人要提高警覺，你雖然看資料，不見得懂，迷迷糊糊不知
道說的什麼意思。有一天你真正懂了，還是一樣落入所知障。怎麼不落所知障呢？
入名相，出名相；入法，出法。
　　這個道理很淺顯，講起來和你們吃飯一樣。怎麼和你們吃飯一樣？你們吃飯是
不是都消化掉？如果你們吃飯不消化，這個人一定生病，那就糟糕了。所以入了名
相，消化掉；入理以後，也消化掉。如果你吃了一碗飯它不消化，你非生病不可。
（五九‧八九四‧一一）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　慢慢地你會得到一個境界，從二諦會一切法，你就會感覺，你看經、看參考資
料，反而障住不能說。如果你不看其它資料，發揮自己悟性，反而說到無量無邊。
……。你們不相信，你們看資料，講不了三言五語，沒有了。它不是性上出嘛！這
個法在祖師禪講起來，不准你看，全憑你自己的性，見性為上招。我們是教門下，
因為什麼原因呢？我們都不是上根利智的人，我們都是下根人、漸根人，所以必須
要藉經教，不妨礙看經教。不過你事先不可看經教，事先看經教反而障住你……祖
師禪接近頓根人，圓頓大乘嘛！祖師禪在頓教境界，我們都是漸教，聲聞、緣覺、
菩薩慢慢地修，所以一定要從三乘入。在漸根人，你可以看注疏，看其它資料，什
麼原因呢？如膏助火。大家知道這個膏是油，好像那個油加在燈裏火會著——如膏
助火。經論就是這個作用，你如果入了諦理以後，你過去所看的經論都可放下。所
以你所看的經論，所看的資料是什麼？叫所知，這個所知要是取其名相，取相的話
，叫所知障。如果無所住，不取於相叫智母。（五九‧一四八‧一四）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　大家注意到，不可看注疏，看注疏你根本就是生死凡夫，不出三界。你用你的
悟性真悟出來，真得受用。大家注意到，古德講，我們後世眾生不憑自己悟性，多
部份是被古人的筆尖所誤，多部份被古人的舌頭所誤，你自己不知道悟性嘛！所以
大家不可假作聰明：「我看過注疏，我知道。」那你才永遠不知道！永遠在生死六
道之中。不看注疏，不被他筆尖誤，不被他舌頭誤。（五九‧五一二‧六）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　我為什麼不早講呢？我講出來障你悟門。我講出來，你們聽懂了吧？有一點最
可惜了：聽懂了也是我的東西，不是你的，障你悟門了嘛！所以你們除去參考資料
以外，最好用你的智慧，不障悟門。
　　我以前和你們講過，修學以前不看資料。看資料你們說出來了，你永遠不開悟
了！這個障很重啊！如果你不懂，這堂課不懂，下堂課不懂，以後還可以懂。可是
我一障你悟門的話，你看資料的話，永遠不懂，悟門不開了。
　　禪宗恐怕障悟門，不說。問什麼是佛？麻三斤啊！什麼是佛？乾屎橛。禪宗為
什麼說這話？怕障學徒的悟門。我們是教門下，所以我才和大家講。（五三‧八四
五‧一五）
＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　事先任何人不准看注疏，障你的悟性。使你的悟性圓現啊！不是叫你發表的意
見很正確，是根據人家的注疏的，那沒有用的。（五九‧一二四‧三）
　　　　<節>不先入為主</節>
　　大家不要有心靈偶像，你在心裏先有主見了，先入為主，障住你佛性不得圓現
。就是一般講的，先有主觀。所以你講出來以後，把人家的對照你，看自己對幾分
。（五九‧七二三‧一）
</檔>
