<檔>
<篇>30內文a</篇>
側聞散記第四集　　<節>壹、慧解篇　　二、明心見性</節>
<節>常住真心與攀緣心</節>
<問>問：</問>常住真心跟攀緣心如何區分？
<答>答：</答>常住真心不變，不變能隨緣，隨緣還是不變，比如說能看的是你吧？能聽的也
　　是你，能說的也是你，能聞的也是你，能想的也是你，既然它能見聽聞嚐覺念
　　，它不變，它隨著眼根就能見，隨著耳根就能聽，雖然能聽能見沒滅，再遇緣
　　又能見，雖然能聽，聽沒生，因為有生就有滅嘛！它能聽能滅，可是能滅不滅
　　，常住真心生而不生，不生而生；滅而不滅，不滅而滅。比方你看東方見東方
　　，再看西方就不見東方，雖然不見東方，那個見性沒滅，因為它不滅，所以你
　　再看東方又見東方，因為它不生不滅，所以常住。
　　你知道常住真心了嗎？再講攀緣心，比方你們喜歡什麼東西，討厭什麼東西，
　　你喜歡的這個心是從眼根，六根六塵六識生的，可是不對啊！六根六塵六識和
　　合才有喜歡不喜歡，沒和合就沒有喜歡不喜歡，可是那不合道理啊！既然不和
　　合沒有喜歡不喜歡，就說明這喜歡不喜歡在眼根裏沒有，它如果眼根裏有，不
　　必等和六塵和合六識和合了，六種情都是一樣，所以不和合沒有喜歡不喜歡，
　　那麼就說明不和合裏沒有喜歡不喜歡，沒有喜歡不喜歡，怎麼和合有喜歡不喜
　　歡？你們能聽明白了嗎？比如說你沒有錢我沒有錢他也沒有錢，三個人加起來
　　還是沒有錢啊！不可能你沒有錢我沒有錢他沒有錢，三個人加起來等於有錢。
　　那就是說喜歡不喜歡是攀緣心，怎麼叫攀緣心呢？你心裏攀六種緣，六種緣就
　　是色聲香味觸法，這六項都是因緣生的，色是因緣生，聲是因緣生，香是因緣
　　生，味是因緣生，觸是因緣生，法是因緣生，既然是多種條件因緣生的，一定
　　沒有自性。你心裏假使知道沒有自性的話，就是依他起；假使執著有自性，是
　　遍計執，遍計執性隨著色聲香味觸法轉，那叫迷，迷時法轉人；知道色聲香味
　　觸法沒有自性，就不隨它轉，不隨它轉可以轉法。一心生萬法是你常住真心，
　　你追逐六塵的就是攀緣心。
　　舉個例子講，你們都隨著眼看的轉，看不是眼，如果看就是眼，死人還有眼；
　　聽的不是耳，耳能聽的話，死人還能聽；聞的不是鼻子，死人還有鼻子嘛！如
　　果死人還能聞，怎麼還叫死人？吃飯的不是嘴巴，死人還有嘴巴；覺觸的不是
　　身體，假使是身體的話，死人也有身體啊！想不是意識，意識固然有生有滅，
　　第七識不生不滅，第七識也有生滅，第八識不生不滅，第八識也有生滅，染分
　　的生滅，淨分的不生不滅。不生不滅的是你常住真心，也叫如來，也叫法身，
　　也叫菩提，也叫中道，它有很多名字。
　　你的常住真心不生不滅，攀緣心都是生滅，你現在懂攀緣心和常住真心了嗎？
　　你想一想，你看得見的東西，剎那就變，可是你那個看不變；聽得見的東西剎
　　那就變，你那個聽不變；六根六塵都一樣，你把變的當自己，那就是攀緣心，
　　那個不變的才是你啊！舉個例子，你死了作鬼，鬼死了生天，作鬼的是不是你
　　？作鬼的是你，你沒死啊！你死了誰作鬼去？生天的不是你，假使是你的話，
　　你應該不變啊！那個不變的是常住真心，變的是攀緣心。都說人死作鬼，作鬼
　　還沒死，真能死，誰作鬼去？你現在該懂了吧？
　　你可以年輕，可以老，可以病，可以死，都是你啊！那個你才是常住真心，生
　　老死病的是緣，你懂了以後，保證你起道心。
</檔>
